官员：蒋超良
层次：playwright

=== 词条标题 ===
蒋超良_百度百科

=== 人物简介 ===
蒋超良，男，汉族，1957年8月生，湖南汨罗人，研究生学历，经济学硕士，高级经济师，1981年5月加入中国共产党，1974年12月参加工作。曾任第十四届全国人大常委会委员、农业与农村委员会副主任委员。2026年3月，检察机关依法对蒋超良涉嫌受贿案提起公诉。

=== 基本信息 ===
中文名 | 蒋超良 | 性    别 | 男 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 籍    贯 | 湖南汨罗 | [8] | 出生日期 | 1957年8月 | 毕业院校 | 湖南财经学院 | 学    历 | 研究生

=== 履历段落 ===
1974.12-1978.08 湖南省岳阳地区工艺美术厂工人
1978.08-1981.08 湖南财经学院财政系财政专业学习
1981.08-1995.02 中国农业银行计划部科员、副主任科员、副处长、处长、主任助理、副主任、主任
1995.02-1996.04 中国农业银行国际业务部总经理
1996.04-1997.03 中国人民银行银行司副司长（1993.09-1996.07西南财经大学金融系货币银行学专业在职研究生学习，获经济学硕士学位）
1997.03-1998.11 中国人民银行深圳特区分行行长、党组书记（正司长级）
1998.11-2000.06 中国人民银行广州分行行长、党委书记
2000.06-2002.09 中国人民银行行长助理、党委委员兼办公厅主任、党委办公室主任、工会工作委员会主任（其间：2002.03-2002.05 参加中央党校省部级干部进修班学习）
2002.09-2004.05 湖北省政府副省长、党组成员
2004.05-2008.09 交通银行董事长、党委书记（其间：2008.05-2008.07 参加中央党校省部级干部进修班学习）（2007.02-2009.05兼任中国银行业协会会长，2007.03兼中国人民银行货币政策委员会委员）
2008.09-2011.11 国家开发银行副董事长、行长、党委副书记（2011.05 兼任中国支付清算协会会长）
2011.11-2014.08 中国农业银行董事长、党委书记（其间：2013.10-2013.12 参加国防大学战略研讨班学习）
2014.08-2014.09 吉林省委副书记，省政府省长候选人
2014.09-2014.10 吉林省委副书记，省政府副省长、代理省长、党组书记
2014.10-2016.10 吉林省委副书记，省政府省长、党组书记
2016.10-2016.11 湖北省委书记
2016.11-2017.01 湖北省委书记，省军区党委第一书记
2017.01-2020.03 湖北省委书记（至2020年2月）、省人大常委会主任（2020年3月辞去），省军区党委第一书记
2021.08-2023.03 第十三届全国人大农业与农村委员会副主任委员
2023.03-2025.04 第十四届全国人大常委会委员、农业与农村委员会副主任委员
中共十七大、十八大、十九大代表，中共第十八届中央候补委员，第十九届中央委员，第十二、十三、十四届全国人大代表（2025年3月罢免职务）、第十四届全国人大常委会委员、农业与农村委员会副主任委员（2025年4月撤销），第十一届全国政协委员，湖北省第十四届人民代表大会代表（2025年3月罢免职务）。
2025年2月21日，据中央纪委国家监委消息，十四届全国人大常委会委员、农业与农村委员会副主任委员蒋超良涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。
2025年3月26日，黄冈市人大常委会决定罢免蒋超良的湖北省第十四届人民代表大会代表职务。依照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定，蒋超良的代表资格终止。
2025年4月30日，全国人民代表大会常务委员会公告：湖北省人大常委会决定罢免蒋超良的第十四届全国人民代表大会代表职务。依照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定，蒋超良的代表资格终止。依照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》的有关规定，蒋超良的第十四届全国人民代表大会常务委员会委员、全国人民代表大会农业与农村委员会副主任委员职务相应撤销。
2025年10月，经中共中央批准，中央纪委国家监委对十四届全国人大常委会原委员、全国人大农业与农村委员会原副主任委员蒋超良严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
经查，蒋超良丧失理想信念，背弃初心使命，搞迷信活动；违反中央八项规定精神，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动安排；违背组织原则，在干部选拔、职工录用等工作中为他人谋取利益并收受财物；廉洁底线失守，违规收受礼品、礼金，借用管理和服务对象车辆，安排他人支付应由本人支付的费用；失职失责，造成不良影响；贪婪腐化、恣意妄为，将公权力作为谋取私利的工具，大搞权钱交易和家族式腐败，利用职务便利为他人在企业经营、贷款审批、工程承揽、职务晋升等方面谋利，并非法收受巨额财物。
蒋超良严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予蒋超良开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
2026年1月13日，由中央纪委国家监委宣传部与中央广播电视总台央视联合摄制的电视专题片《一步不停歇 半步不退让》第三集播出，蒋超良出镜忏悔。一些人为了获得“特殊关照”、取得所谓“竞争优势”、牟取不当利益，挖空心思、无孔不入对各级领导干部进行拉拢腐蚀。早在上世纪90年代，蒋超良还只是中国农业银行的中层干部，一个名叫李远光的老板就开始在他身上不惜下“本钱”，在众多“围猎”者当中可以说是极具典型性。李远光的“围猎”手段也堪称耐心、贴心。他和蒋超良都是湖南人，知道蒋超良家庭观念重，于是每年春节，李远光回老家的第一件事就是先去给蒋超良的母亲拜年。随着蒋超良职务提升，李远光的“服务”也不断升级，从孩子上学、兄弟投资到父母就医，蒋家的大事小情，李远光都出钱出力、一手操办，简直成了蒋家的“大管家”。甚至连家里的保姆要买房，蒋超良都首先想到找李远光要钱。很长时间里，李远光对蒋超良家有求必应、无微不至，却从不提任何请托，甚至让蒋超良都觉得对他有点亏欠。
“围猎”者放的线再长，终究还是挂着鱼钩，收线只是早晚问题。当李远光感到时机成熟了，一开口要的就是大项目。2011年，蒋超良已经是中国农业银行“一把手”，当时农行要集中采购大量ATM机。李远光提出请托，蒋超良自然满口答应，帮助其公司拿下了大额长期采购合同，获取了巨额利益。
为了能够把蒋超良长期绑定，李远光还专门邀请蒋超良弟弟零成本“入股”自己公司，通过这种方式进行利益输送。随之李远光拿项目、批贷款等请托越来越多。蒋超良是家中长子，从小就对两个弟弟关爱有加。父亲临终前，嘱托他要照顾好弟弟。蒋超良走上领导岗位后，就开始一味利用权力来“照顾”，把他们带上了歧途。兄弟情就这样渐渐变了质，成了互相利用的利益共同体。有了两个弟弟在商人老板中间穿针引线，三兄弟一起在腐败的泥沼中越陷越深。蒋超良退居幕后，两个弟弟则在台前充当代言人。一些商人老板感觉到弟弟们在蒋超良那里很有分量，就通过接近他们来“围猎”蒋超良。2016年，蒋超良就任湖北省委书记，各有所图的人立即蜂拥而至，蒋斌良、蒋忠良很快感受到了大哥作为省委“一把手”带来的巨大含金量。仅在湖北省孝感市一地，蒋忠良参与其中的大项目就有好几个。他只需倚仗蒋超良的权力拿到项目，再转手给其他商人老板，就能获取巨额利润。而把项目直接批给他的人，是孝感市委原书记潘启胜。潘启胜以前是湖北一家省属企业董事长，正是靠着先结识蒋忠良，从而攀上了蒋超良，随后便搭上了仕途特快车，一年之内调动了两次职务，先被重用到省国资委当主任，很快又坐到孝感市委书记的位子上。为了牢牢傍上蒋超良这棵大树，潘启胜一上任就“知恩图报”，把一系列大项目都交给了蒋忠良。一些不法商人看到省委书记的弟弟们敢收钱、能办事，“围猎”方式也变得更加大胆，跳过温水煮青蛙式的“感情培养”，一上来就直奔“花大钱办大事”，动辄就是巨额利益输送。一个敢送、一个敢收，权钱交易变得更加赤裸、疯狂。这些不法商人、老板为了获得蒋超良在企业经营、贷款审批、工程承揽等事项上给予的帮助，有的向蒋斌良直接送上巨额利益，有的以合伙做生意的名义为蒋忠良垫付巨额出资款，有的给蒋忠良又是送上原始股又是减免项目合作费用，为的就是用重金把蒋超良拿下。在不法商人、老板重金“围猎”下，蒋超良往往只需要利用职务便利，打一个招呼就能进账一笔巨额贿赂。此时的蒋氏三兄弟沉醉在权力带来的光环之中，难以自拔。而到了2020年，随着蒋超良被免去湖北省委书记职务，两个弟弟也最先感知到了剧终人散的凉意。以利相交，利尽则散。2025年10月，蒋超良被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉，其共同受贿人、行贿人也都受到了相应处理。
中央纪委国家监委深入推进蒋超良案以案促改促治，湖北省委深刻反思蒋超良案暴露出的问题，要求各级领导干部特别是“一把手”要以身作则、以上率下，带头严于律己，认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守党的纪律和规矩；组织开展违规收送礼品礼金、党员领导干部利用职权或影响力为亲属牟利等问题专项整治，强调对“围猎”零容忍，持续打击“围猎”行为‌，维护政治生态的清朗。
2026年3月17日，从最高人民检察院获悉，十四届全国人大常委会原委员、全国人大农业与农村委员会原副主任委员蒋超良涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪对蒋超良作出逮捕决定，并指定由江苏省南京市人民检察院审查起诉。南京市人民检察院已向南京市中级人民法院提起公诉。
检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人蒋超良享有的诉讼权利，并讯问了被告人，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：被告人蒋超良利用担任中国农业银行综合计划部主任，交通银行党委书记、董事长，国家开发银行党委副书记、副董事长、行长，中国农业银行党委书记、董事长，吉林省委副书记、省长，湖北省委书记等职务上的便利，以及职权或者地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。