官员：李锡铭
层次：curl_cffi

=== 词条标题 ===
李锡铭（十三届中央政治局委员，第八届全国人大常委会副委员长，北京市委原书记）_百度百科

=== 人物简介 ===
李锡铭（1926年2月-2008年11月10日），出生于河北省束鹿县（今辛集市），1946年入清华大学读书，受革命进步思想的影响，积极投身爱国学生运动，1948年3月加入中国共产党。2008年11月10日13时48分，中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，卓越的党的工作领导者，中国共产党第十三届中央政治局委员，第八届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中共北京市委原书记李锡铭同志，因病医治无效，在北京逝世，享年82岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 李锡铭 | 性    别 | 男 | 国    籍 | 中国 | 出生地 | 河北省束鹿县 | 出生日期 | 1926年2月 | 毕业院校 | 清华大学 | 政治面貌 | 中共党员 | 逝世日期 | 2008年11月10日

=== 履历段落 ===
李锡铭同志1926年2月出生于河北省束鹿县。1946年入清华大学读书，受革命进步思想的影响，积极投身爱国学生运动，1948年3月加入中国共产党，任中共清华大学地下党支部委员。1949年3月，受党组织委派到石景山发电厂担任厂党总支宣传委员、团委副书记，积极在年轻人中传播革命思想，卓有成效地开展建团工作。
1952年至1957年，李锡铭同志任北京市石景山发电厂党总支副书记、代书记。1957年至1966年，任石景山发电厂党委书记。
“文化大革命”期间，李锡铭同志一度受到冲击和迫害，但他共产主义信念毫不动摇，对林彪、“四人帮”集团进行了坚决抵制。
1970年4月重新回到北京市石景山发电厂生产组协助工作，后任厂革委会副主任、党委副书记，党委书记、革委会主任
1975年9月至1981年2月，李锡铭同志先后任水利电力部副部长、党组成员，电力工业部副部长、党组成员，兼任中朝水力发电公司理事会理事长、东北电网领导小组副组长。
1981年2月，李锡铭同志调国务院国民经济调整办公室工作。他积极协助国务院领导同志，为国民经济的调整和改革开放的顺利进行，做了大量艰苦细致的工作。
1982年5月，李锡铭同志任城乡建设环境保护部部长、党组书记，兼任中央爱国卫生委员会副主任、首都规划建设委员会副主任。
1984年5月，李锡铭同志到北京市工作，任市委书记兼北京卫戍区党委第一书记、第一政委。
1993年3月，李锡铭同志当选为第八届全国人大常委会副委员长，同月起任第八届全国人大常委会党组成员。
1998年3月，李锡铭同志从领导岗位上退下来
2008年11月10日13时48分，中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，卓越的党的工作领导者，中国共产党第十三届中央政治局委员，第八届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中共北京市委原书记李锡铭同志，因病医治无效，在北京逝世，享年82岁。
