官员：徐光春
层次：playwright

=== 词条标题 ===
徐光春_百度百科

=== 人物简介 ===
徐光春（1944年11月-2022年10月21日），男，汉族，浙江绍兴人，1973年5月加入中国共产党，1969年9月参加工作，中国人民大学新闻系新闻专业毕业，大学学历，高级记者，博士生导师。曾任河南省委书记。2022年10月21日5点27分，中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士、马克思主义理论家徐光春因病医治无效在郑州逝世，享年78岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 徐光春 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 籍    贯 | 浙江绍兴 | 出生日期 | 1944年11月 | 逝世日期 | 2022年10月21日 | 毕业院校 | 中国人民大学 | 政治面貌 | 中共党员

=== 履历段落 ===
1961.09-1964.09，浙江省杭州第一中学学生（在高中二年级时被特邀担任杭州市委机关报《杭州日报》特约记者）；徐光春
1964.09-1969.09，在中国人民大学新闻系新闻专业学习；
1969.09-1972.01，北京市东方红炼油厂、北京市苏家坨公社、解放军6377部队农场劳动锻炼，安徽省军区宣传处报道员；
1972.01-1975.05，安徽生产建设兵团铸管厂宣传科干事兼《兵团战士》报记者；
1975.05-1979.09，安徽新闻图片社、安徽画报社记者；
1979.09-1984.03，新华社安徽分社记者、组长（1983.09-1984.01 中央党校进修部新闻干部进修班学习）；
1984.03-1985.03，新华社安徽分社党组书记、副社长（主持工作兼安徽省委候补委员）；
1985.03-1988.03，新华社上海分社社长、党组书记，上海新闻摄影学会顾问；
1988.03-1991.09，新华社北京分社社长、党组书记，北京市对外宣传小组成员、北京海外交流协会常务理事、《首都经济信息报》高级顾问（1987.09-1988.07 中央党校一年制中青班学习）；
1991.09-1993.04，光明日报社副总编辑；
1993.04-1995.07，《光明日报》社总编辑（1993.06 明确为副部长级干部），中国新闻摄影学会常务理事、中国记协常务理事、中国报业协会顾问、全国高校校报协会名誉理事长；
1995.07-2000.06，中央宣传部副部长兼机关党委书记；
2000.06-2000.10，中央宣传部副部长、机关党委书记，国家广播电影电视总局局长、党组书记；
2000.10-2004.12，中央宣传部副部长，国家广播电影电视总局局长、党组书记（1998.03-2002.12 兼中央维护稳定工作领导小组成员，2000.07-2004.12 兼中央宣传思想工作领导小组成员，2000.12-2004.12 兼中央文明委委员，2003.05-2004.12 兼国家信息化领导小组成员，2004.05-2004.12 兼中央对外宣传工作领导小组成员）；
2004.12-2005.01，河南省委书记、省人大常委会党组书记，省军区党委第一书记；
2005.01-2009.11，河南省委书记、省人大常委会主任，省军区党委第一书记；
2009.12-2013.03，第十一届全国人大财政经济委员会副主任委员；
2015.02，退休；
2017.12-2022.10，炎黄研究院院长和专家委员会主任。
2022年10月21日5点30分，徐光春因病医治无效在郑州逝世，享年78岁。10月25日上午，徐光春同志遗体送别仪式在郑州举行。
中共第十六届、十七届中央委员，十五届中央纪委委员，党的十五大代表、新闻发言人，党的十六大、十七大、十八大、十九大、二十大代表，第十一届、十二届全国人大代表。河南省第十、十一届人大常委会主任，河南省第十三届人大代表，国务院环境保护委员会委员，中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会主任。
徐光春从事新闻工作以来写有大量各类体裁的新闻作品和上百篇论文拍摄并发表了上千幅新闻摄影图片，著有《业余摄影实用手册》、《哲学与新闻》、《摄影特技》，其中《业余摄影实用手册》被评为全国优秀图书“金钥匙”奖。
《中国共产党百年辉煌与百年未有之大变局》（光明网）。
徐光春同志政治坚定，党性观念和大局意识强，坚决贯彻执行党的路线方针政策。他长期从事新闻宣传工作，宣传领导工作经验丰富，注重抓重点、带全局，积极围绕党和国家中心任务开展工作。在新华社工作期间，坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，贯彻执行“一个中心、两个基本点”思想路线，牢牢把握正确宣传舆论导向，着力营造团结奋进的主流舆论氛围。在光明日报社工作期间，制定报社七年事业发展规划，从新闻宣传思想、观念、内容、方法等方面提出“十二个转变”，提出创建光明报业集团的构想，新办《中华读书报》和《书摘》《考试》等杂志。在中央宣传部工作期间，先后协调组织了学习邓小平理论、纪念改革开放二十周年、抗洪抢险、庆祝新中国成立五十周年、香港澳门回归庆典等一系列重大活动的宣传；兼任国家广电总局局长、党组书记后，围绕让党和国家的声音传入千家万户、让中国的声音传向世界各地，重点抓了“村村通工程”“西新工程”“走出去工程”三个工程，组建中国广播影视集团，推出《长征》《生死抉择》等一批反映时代精神的优秀作品。
徐光春同志具有较强的宏观决策和驾驭全局能力，善于抓大事谋发展，工作思路清晰，创新意识强。在河南工作期间，团结带领省委及省级领导班子，坚决贯彻并积极推进中央各项重大决策部署落实，牢牢把握“在促进中部地区崛起中发挥更大作用、走在中部地区前列”这一主题，将实现中原崛起的目标明确为“农业先进、工业发达、文化繁荣、环境优美、社会和谐、人民富裕”六个方面，制定实施“加快两大跨越、推进两大建设、实现中原崛起”的发展战略。推动河南省在全国率先免征农业税，提出由“中原粮仓”到“国人厨房”和“世界餐桌”转变的战略构想。特别是把文化建设摆在与经济建设同等重要的位置，通过挖掘河南历史文化资源，推动举办黄帝故里拜祖大典，提出“一部河南史，半部中国史”重要论断，为推动河南文化创新发展出台了一系列重要举措，走出一条传统文化和现代文化相融合，以文化人、以文化物、以文化事、以文化财的新路子。带领河南成功实现由经济落后省份向全国重要经济大省、由温饱不足的省份向全国第一粮食生产大省、由传统农业省份向新兴工业大省、由文化资源大省向全国有影响的文化大省的历史性转变，从正面倡树了河南的形象。
徐光春同志到全国人大常委会工作后，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一，认真履行宪法赋予的职责，为完善社会主义市场经济体系、推动经济高质量发展作出重要贡献。其间还担任中央巡视组组长，巡视了北京、天津、重庆、西藏等地，充分发挥巡视利剑作用。
徐光春同志退出领导岗位后，仍然关心党和国家事业发展，他兼任中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会主任，为我党深入研究马克思主义中国化时代化重大理论问题，积极宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。他兼任中华炎黄研究院院长和专家委员会主任，为积极推进文化传承创新贡献力量。他积极参加有益于党和国家事业的社会活动，献计出策，发挥余热，表现了一名共产党员的赤胆忠心。
徐光春同志的一生，是革命的一生、奋斗的一生，是全心全意为人民服务的一生，是为党和人民无私奉献的一生。他坚持不懈学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。他政治立场坚定、对党忠诚，坚定坚持党中央集中统一领导，坚决贯彻落实党中央重大决策部署，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。他兢兢业业、求真务实，政治理论水平高，撰写了多部专著和多篇论文。他公道正派、敢于担当，廉洁自律、谦虚谨慎，对家人严格要求，对同志关心爱护，深受广大干部群众的尊重和爱戴。徐光春同志的逝世，是党和国家的重大损失。我们要化悲痛为力量，学习徐光春同志的革命精神、崇高品德和优良作风，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，弘扬伟大建党精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发、勇毅前行，为加快建设社会主义现代化河南、谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章而努力奋斗。