官员：惠浴宇
层次：playwright

=== 词条标题 ===
惠浴宇_百度百科

=== 人物简介 ===
惠浴宇（1909年-1989年7月8日），男，原名惠美琬，江苏省连云港市灌南县新安镇人。1928年7月加入中国共产党。同年秋天，与李超时等人共同创建了海州地区最早的党组织——中共东海特支。1929年秋，他赴上海从事党的地下工作，被捕后坚持狱中斗争7年。抗日战争时期，惠浴宇受党组织和陈毅直接派遣，赴苏中开辟抗日根据地。解放战争时期，他随解放大军驰骋大江南北。新中国成立后，惠浴宇历任苏州市委、苏北行政公署、南京市委主要领导。1955年，惠浴宇当选为江苏省省长。1983年主动退居二线，在党的十二大和十三大上，被选为中央顾问委员会委员。惠浴宇与自己的母校海州师范学校（现连云港师范高等专科学校）感情很深，1986年10月，海州师范建校七十周年，他担任校庆筹委会主任，专门创作《海州岁月》一书。

=== 基本信息 ===
中文名 | 惠浴宇 | 别    名 | 惠美琬 | 、 | 惠琥 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 籍    贯 | 江苏省连云港市灌南县新安镇 | [2] | 出生日期 | 1909年 | 逝世日期 | 1989年7月8日 | 毕业院校 | 海州师范学校（现连云港师范高等专科学校） | [2] | 、 | 抗日军政大学 | 主要成就 | 海属地区 | 早期革命活动家和党组织建立者 | [2] | 1955年当选江苏省省长 | [2]

=== 履历段落 ===
惠浴宇生于1909年7月，原名惠美琬，连云港市灌南县新安镇人。自幼脾气犟直，勇敢刚毅。在大哥惠美珊的支持下，到江苏省立第八师范学校附属小学（设在板浦镇）读书。在校期间，他爱看进步书籍，并带头参加学校组织的游行示威活动。1923年，考入东海县省立第十一中学（与第八师范均为海州师范学校前身），在董淮、杨光銮等教师的教育下，坚定了自己为追求真理而献身的决心。
1927年，惠浴宇曾满怀着“铲尽天下不平事”的愿望和“自由、平等、博爱”的理想弃学从军。后又返回学校读书，并担任学生会主席。
1928年5月，日军制造了震惊全国的“济南惨案”。惠浴宇立即以学生会的名义，召开全校同学大会，声讨日本当局，宣布罢课一个月，并组织学生宣传队奔赴城乡演讲，宣传“御外侮、伸民愤、保国权”等。
7月，经过万金培等人的介绍，他和二哥惠献璞、四弟惠厚彭一起参加了中国共产党。同年秋，中共江苏省委从上海派李超时和小叶来海州和惠浴宇一起商量建立党组织，他们在海州白虎山上的一块翘石下席地而坐，决定成立中共东海、赣榆、沭阳、灌云四县特别支部，李超时任特别干事会书记，惠浴宇任宣传委员。从此，海州有了共产党的组织，揭开了海属地区革命历史的新篇章。惠浴宇利用自己学生身份和学生会主席的社会基础，首先在东海中学的进步学生中发展党员，先后吸取了22名同学入党，并建立了海州地区党的第一个基层支部——中共东海支部。惠浴宇兼任学校党支部书记。东海中学成为海属四县的革命摇篮。该校学生党员分赴各县，像颗颗火种撒向社会，革命形势蓬勃发展。
党组织的发展和壮大，引起了国民党当局的注意，他们制造借口，辞去了董淮校长和一批进步的教师，派来了封建顽固的谷延隽等人来学校，激起了广大师生的不满。
1929年5月21日上午，全校师生又集中在一起，进行一周一次的纪念周活动，在读完《总理遗嘱》后，训育主任陆秋斋爬上讲台，训斥学生冯硕仁。学生有的喊:“校方侮辱人格”，有的喊：“抗议”，惠浴宇大喊一声：“打”，话音未落，学生揪住陆秋斋的头发，挥拳就打。这就是海属革命历史上有名的“拳打陆秋斋，水淹谷延隽”。
在大闹东海中学的同时，李超时、惠浴宇等人组织领导了云台山大村“扁担会”暴动。1929年初夏的一天，上山砍柴的农民和山霸发生冲突，“扁担会”会员，挥舞红旗，肩扛扁担，手持铁斧、大刀，蜂拥上山，山霸的看山队闻风而逃，“扁担会”占领了云台山。山霸对此不肯罢休，请国民党灌云县常备队来镇压，“扁担会”早有准备，打得灌云县常备队落荒而逃，中共东海县委在“扁担会”的基础上，创建了一个武装团，迅速发展到1000多人。
后来，由于敌众我寡，暴动失败了。国民党出动了大批的军警和县卫队，包围了东海中学，对东海中学进行大搜捕，四处通缉、捉拿共产党员，这就是海州革命史上的“六一大逮捕”。惠浴宇也是通缉名单中的一员，他和几个同学一起在匆忙中离开了海州。
1929年11月，惠浴宇到上海参加党的地下工作，并出席了江苏省第二次党代会。在会上，他聆听了周恩来、李立三、陈云等人的报告。1930年4月，他不幸被国民党当局逮捕入狱，在狱中7年，坚贞不屈、坚持斗争。1937年2月终于顽强地活着走出了国民党的监狱，他随即便奔赴延安，进入抗日军政大学学习。
抗日战争期间，惠浴宇奉党组织派遣，赴苏中、苏北开辟抗日根据地，历任新四军江南挺进纵队大队指导员，挺进纵队二支队政治部主任，中共苏中工委书记，苏北临时特委书记，苏北特委书记，江都县抗日民主政府县长兼警卫团政委，新四军江苏指挥部三纵队七团政委，泰县县委书记兼县长，江（都）高（邮）中心县委书记兼行署主任，苏中一地委书记，军分区政委，苏中一分区专员，苏浙二分区及四分区专员。曾随陈毅三进泰州城，对国民党地方实力派开展统战工作。在这一时期，他为建立、巩固和壮大苏中抗日根据地作出了重要贡献。
解放战争时期，惠浴宇先后担任苏中军区政治部副主任，华中二地委书记兼分区政委，苏中区党委委员，华东野战军11纵队政治部主任，三野10兵团29军政治部主任。1946年重庆谈判后，国民党撕毁协议，向根据地姜堰一带侵犯。作为我军首席代表，他深入虎穴与敌人“火线谈判”，迫使敌方在谈判桌上签字。全国转入战略性反攻后，他随解放大军驰骋大江南北，参加过淮海和渡江战役。
新中国成立后，惠浴宇历任苏州市委书记、市长兼军管会主任和苏南区党委委员，苏北行政公署主任，江苏省委常委，南京市委书记、市长，省委副书记、书记处书记等。1955年2月当选为江苏省省长，1958年和1964年他又连续当选为江苏省省长。
“文化大革命”期间，惠浴宇遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害。粉碎“四人帮”后，惠浴宇被彻底平反。他恢复工作后，历任江苏省委常委、省革命委员会副主任、省政协委员会主席、省委书记兼省委政法委书记。1980年，重新担任江苏省省长。他两度担任江苏省省长，前后长达15年，是新中国建立后任职时间最长的江苏省省长。1983年惠浴宇拥护中央关于实现干部新老交替的重要决策，主动退居二线。
1989年7月8日，在南京逝世。
惠浴宇是中共八大、十二大、十三大代表和第一、第二、第三、第五届全国人大代表。在中共十二大和十三大上，当选为中共中央顾问委员会委员。
惠浴宇的革命生涯，与江苏省的革命和建设事业紧密相连，他的足迹遍及江苏的山山水水。他工作深入，作风果断，雷厉风行，实事求是，深得全省人民的赞誉。
惠浴宇同志是忠诚的共产主义战士，中国共产党的优秀党员，无产阶级革命家。
惠浴宇晚年撰写大量缅怀战友的回忆文章，汇成了感人至深的《写心集》。写心集惠浴宇回忆录《朋友人》
1986年10月，海州师范学校（现连云港师范高等专科学校）建校七十周年，创作《海州岁月》。