官员：沈达人
层次：playwright

=== 词条标题 ===
沈达人_百度百科

=== 人物简介 ===
沈达人（1928年8月-2017年8月2日），出生于江苏吴县，1951年7月参加工作，1954年9月加入中国共产党。是中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士，中共江苏省委原书记，江苏省第八届人民代表大会常务委员会主任、党组书记。中共第十三届、十四届中央委员会委员。2017年8月2日，沈达人同志因病医治无效在南京逝世，享年90岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 沈达人 | 性    别 | 男 | 国    籍 | 中国 | 出生地 | 江苏吴县 | 出生日期 | 1928年8月 | 逝世日期 | 2017年8月2日 | 政治面貌 | 中共党员

=== 履历段落 ===
1928年8月，沈达人生于江苏吴县。1951年7月参加工作，1954年9月加入中国共产党。
1960年4月起先后任常州市纺织工业局人事秘书科科长、副局长，常州市纺织系统革委会副主任，常州市纺织工业局局长、党委书记，常州市委常委等。
1980年1月起历任常州市委副书记、市革委会副主任，常州市委副书记、市长，常州市委书记。
1983年3月任江苏省委副书记，同年10月兼任省委政法委书记。
1986年12月任宁夏回族自治区党委书记。
1989年12月任江苏省委书记。
1993年4月任江苏省委书记、省人大常委会主任、党组书记，同年9月任江苏省人大常委会主任、党组书记。
2004年8月退休。
沈达人是中共十二大、十三大、十四大、十五大代表，中共第十三届、十四届中央委员会委员，第八届、九届全国人大代表。
2017年8月2日19时25分，中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士，中共江苏省委原书记，江苏省第八届人民代表大会常务委员会主任、党组书记沈达人同志，因病医治无效，在南京逝世，享年90岁。
沈达人同志逝世后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来电表示哀悼，向家属表示慰问并送花圈。李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽，刘延东、李源潮、赵乐际，江泽民、胡锦涛、李鹏及夫人朱琳、朱镕基、李瑞环、温家宝、宋平、李岚清、曾庆红、吴官正、李长春、罗干、贺国强，杨晶、王勇，回良玉、许嘉璐、顾秀莲、盛华仁、蒋树声、梁光烈、张怀西、白立忱、黄孟复、孙家正、李金华等分别发来唁电或送花圈表示悼念。
2017年8月6日上午，沈达人同志遗体告别仪式在南京殡仪馆举行。李强、吴政隆、梁保华、罗志军、徐守盛、李学勇、张连珍、蒋定之、方祖岐、陈焕友、许仲林等前往送别。
沈达人同志病重期间和逝世后，有关方面领导同志前往医院、家中看望，或致电问候、以各种方式表示哀悼。
全国人大常委会办公厅、中共中央组织部，江苏省委、省人大常委会、省政府、省政协，宁夏回族自治区党委、自治区人大常委会、自治区政府、自治区政协，省军区、省纪委，省委办公厅、省人大常委会办公厅、省政府办公厅、省政协办公厅，省高级人民法院、省人民检察院、武警江苏省总队，省有关方面，各设区市市委、市人大常委会、市政府、市政协等送来花圈。
沈达人同志1951年参加工作后，在常州纺织战线工作20余年，认真贯彻党的方针政策，对常州纺织业发展作出重要贡献。“文化大革命”期间，排除干扰抓好纺工生产，积极维护党的利益。在担任常州市长、市委书记期间，坚持集体领导和民主集中制，集中精力抓经济调整和城市建设，促进了经济社会较好发展。在担任江苏省委副书记、政法委书记期间，协助省委主要负责同志处理日常工作，分管纪检、政法等工作，切实加强对纪检工作的领导，牢牢掌握政法工作主动权。
在担任宁夏回族自治区党委书记期间，认真贯彻党的民族政策，广泛深入调查研究，寻找宁夏脱贫致富之路，加大对外开放和改革力度，注重加强与东部沿海经济发达省市的经济协作，实施“移民吊庄”政策，积极发展煤炭就地坑口发电，有力推动了宁夏经济社会发展。
在担任江苏省委书记期间，坚持四项基本原则，坚持改革开放，牢固确立经济建设中心地位。邓小平同志南巡返京途中，听取了沈达人同志关于江苏发展情况报告，要求江苏比全国平均速度发展得更快一些。沈达人同志组织全省上下认真学习贯彻小平同志视察南方重要谈话和党的十四大精神，制定完善“三个为主”“四个加快”发展战略，推动江苏经济建设进入了新的发展阶段。坚持走群众路线，改进工作作风，着力解决群众最关心最迫切的突出问题。注重引进外资和先进技术，统一规划建设开发区，推动经济向外向型转变。抓住改革机遇期，大力培育和发展市场体系，推进外贸体制改革，推动乡镇企业实行股份合作制、使乡镇企业发展实现重大突破，深化农村改革，统筹规划扶贫工作，各方面呈现出新面貌。在1991年江苏发生百年不遇的特大洪涝灾害期间，亲临一线指挥，带领各级党组织和广大军民共同奋战，取得了抗洪救灾斗争的巨大胜利。
在担任江苏省人大常委会主任、党组书记期间，认真履行宪法和法律赋予的职责，首次开展五年立法规划编制工作，大力加强地方立法特别是经济立法工作，为江苏市场经济发展提供法制保障。规范执法检查，实现法律监督工作常态化。不断加强人大及其常委会制度建设，有力促进了省人大及其常委会工作的制度化、规范化。
沈达人同志从领导岗位退下来后，仍然关心改革开放和现代化建设，积极热情支持省委、省政府工作，表现出了一位共产党员忠诚于党的事业、全心全意为人民服务的高尚品质。担任周恩来研究会、瞿秋白研究会会长期间，对党史研究倾注了大量心血，形成了一批重要成果。
沈达人同志的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。在60多年的革命生涯中，他奋斗不息，始终忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业，为江苏的改革开放和经济建设作出了重要贡献。他胸怀大局，始终把党的事业和人民的利益放在首位，勤勤恳恳、任劳任怨。他一生坚持真理，坚持原则，遵守党的纪律，维护党的团结。他注重理论联系实际，工作细致深入，重视调查研究，富有开拓创新精神。他待人宽厚，作风正派，清正廉洁，对家属和身边工作人员要求严格，始终保持了共产党员高度的政治觉悟和高尚的革命情操。沈达人同志的革命精神、崇高品德和优良作风值得我们学习和怀念！