官员：许世友
层次：playwright

=== 词条标题 ===
许世友_百度百科

=== 人物简介 ===
许世友（1906年2月2日－1985年10月22日），原名许仕友，字汉禹，出生于湖北省麻城县许家洼（今河南省新县许洼），是中国共产党久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、中国人民解放军卓越的军事指挥员。1955年，许世友将军被授予上将军衔，并担任中国人民解放军副总参谋长、南京军区司令员、广州军区司令员、国防部副部长，中共中央军委常委等。是第一、二、三届国防委员会委员，中国共产党第八届候补中央委员，第九、十、十一届中央政治局委员。在中国共产党中央顾问委员会第一次全体会议上被选为中央顾问委员会常务委员、副主任。1985年10月22日于南京病逝。

=== 基本信息 ===
中文名 | 许世友 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 出生日期 | 1906年2月2日 | 逝世日期 | 1985年10月22日 | 毕业院校 | 中国人民抗日军政大学 | 职    业 | 军事家 | 主要成就 | 指挥 | 黄麻起义 | 参加 | 土地革命 | 战争 | 参加 | 解放战争 | 担任 | 解放军 | 副总 | 参谋长 | 等职 | 出生地 | 湖北省麻城县许家洼（今河南省新县许洼） | 信    仰 | 马克思主义、 | 毛泽东 | 思想 | 军    衔 | 上将

=== 履历段落 ===
1906年2月2日生于湖北省麻城县许家洼（今河南省新县许洼）一个贫苦农民家庭。8岁随拳师入嵩山少林寺。习武8年中，既学会了十八般武艺，也学了飞檐走壁之术。在回家乡探亲时，失手将以势欺人的地主恶少打死，被迫弃家离寺，四处流浪。后到直系军阀吴佩孚部队当兵。
1926年在武昌国民革命军独立第1师1团任连长，9月加入中国共产主义青年团。
1927年离队回乡，8月转入中国共产党，11月参加黄（安）麻（城）起义。1928年起在工农红军第11军31师任排长、连长、营长，参加创建鄂豫边苏区的斗争。
1932年任红四方面军第4军12师34团团长。在鄂豫皖苏区反“围剿”作战中，7次参加敢死队，两次任敢死队队长，屡挫强敌，4次负伤。同年11月在红四方面军主力向川陕边转移途中，指挥第34团在漫川关与堵截之敌勇猛拼杀，为全军杀出一条血路。
1933年参加川陕苏区反“三路围攻”后，任红9军副军长兼第25师师长，参加仪南、营渠、宣达战役。在川陕苏区反“六路围攻”中，指挥万源保卫战，率第25师迎战川军4个旅的轮番进攻，坚守阵地3个月，以近战、夜战击败了数量上占绝对优势的敌人。
1935年任红4军军长，随红四方面军主力长征。在川北与红一方面军会师后，在毛泽东指挥下率部参加包座战役，打开了向甘南进军的门户。后随左路军南下，先后参加绥崇丹懋战役和天芦名雅邛大战役。
1936年4月任红四方面军骑兵师师长，带领全师作为先遣队，担任侦察、开道、筹备粮草的任务。到陕北后，于同年底入抗日红军大学学习，毕业后任抗大校务部副部长。期间，曾因批判张国焘牵涉到自己和同事而产生疑虑，准备离开延安回四川打游击，受到开除党籍8个月的处分。后在毛泽东等中央领导的帮助和关怀下，解除了思想包袱。
抗日战争爆发后，向毛泽东请缨上前线，于1938年被任命为八路军第129师386旅副旅长。
1939年2月参与指挥香城固伏击战，并在战斗中亲率新编第1团出击，切断了日军退路。后与王新亭率386旅一部在邯郸、广平等地开展平原游击战争和反“扫荡”斗争。
1940年起任八路军山东纵队第3旅旅长、纵队参谋长，曾率部在莱阳、海阳地区击退反共顽固派军队，重建抗日民主根据地，扭转了胶东抗日的被动局面。
1942年任胶东军区司令员，率部多次挫败日伪军的“扫荡”，巩固和发展了胶东抗日根据地。
1944～1945年指挥部队攻克和收复文登、荣城、威海卫（今属威海市）、牟平、龙口、招远、黄县、莱阳、蓬莱等县城，并解放烟台市和平度县。
解放战争中，1947年任华东野战军第9纵队司令员，参加莱芜、孟良崮战役后，任华野东线兵团（又称山东兵团）司令员，与谭震林率部进行胶东保卫战和周张、潍县、兖州等战役。
1948年9月被毛泽东亲自指定为济南战役攻城部队总指挥。他针对济南城防工事坚固、纵深长、碉堡多的特点，提出抓住要害、集中兵力兵器实施重点突破、直插敌人心脏的“牛刀子战术”，指挥东、西集团实施向心突击，在扫除外围据点后要求部队发扬不怕牺牲、不怕疲劳、连续作战的精神，立即攻击外城和内城，不给敌人以喘息时机，结果只用了8天时间就攻克济南。所属第9纵队25师73团、第13纵队37师109团，分别被中共中央军委授予“济南第1团”、“济南第2团”称号。
1949年起任山东军区副司令员、司令员。
1953年参加抗美援朝战争，任中国人民志愿军第3兵团司令员，参加了夏季反击作战。
1954年回国后，任华东军区第二副司令员、人民解放军副总参谋长。
1955年参与组织一江山岛战役。后任南京军区司令员、国防部副部长兼南京军区司令员、中共中央华东局书记处书记、中共江苏省委第一书记、中共中央军委委员。
1964年曾在南京军区总结推广“郭兴福教学法”，大力开展群众性练兵运动。
1973年任广州军区司令员。
1979年指挥了广西方向中越边境自卫还击战。
1980年任中共中央军委常委。
是第一至第三届国防委员会委员，中共第八届中央候补委员、中央委员（1968年递补），第九至第十一届中央委员和中央政治局委员。
1982年被选为中共中央顾问委员会副主任。
1955年被授予上将军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。
1985年10月22日在南京病逝。
1955年被授予上将军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。
《我在山东十六年》、《我在红军十年》、《许世友回忆录》等书籍。
人民日报：许世友忠于党、忠于人民，忠于马列主义，把毕生精力贡献给了无产阶级革命事业。他善于学习和运用毛泽东思想，积累了丰富的作战经验，指挥过一系列的重要战役、战斗，组织过大兵团作战，表现出卓越的军事才能，是我军从战士逐级成长起来的难得的优秀军事指挥员之一。
毛泽东：“许世友是员战将，打红了胶东半边天，了不起，了不起！”
邓小平：“许世友在60年戎马生涯中，战功赫赫，百死一生，是一位具有特殊性格、特殊经历、特殊贡献的特殊人物。”
邓小平“特批”：许世友病逝后土葬
20世纪50年代，当毛泽东带头签名要求中央领导同志去世后一律火葬的时候，许世友则提出自己死后要土葬，并与其母亲葬在一起，以尽他生前未能尽到的一份孝心。尽管毛泽东对此有些异议，但最终还是同意了他的请求。1985年10月22日，许世友因病逝世。许世友要求土葬的报告送到北京后，中央领导和中央军委领导传阅，因新中国成立后除了任弼时没有火葬，其他已去世的中央领导同志都实行了火葬，故谁也做不了这个主。最后，报告送给了邓小平，请他拍板。邓小平最了解许世友，他经过慎重考虑，便在报告上批示：“照此办理，下不为例。”10月26日上午，中顾委副主任王震受邓小平委托来到南京军区，郑重地传达了邓小平的意见。他说：“许世友在六十年的戎马生涯中，战功赫赫，百死一生，是一位具有特殊性格、特殊经历、特殊贡献的特殊人物。邓小平同志签的特殊通行证，这是特殊的特殊。”1985年11月9日清晨6时整，邓小平签发的“特殊通行证”保证了许世友将军土葬仪式的顺利进行，使这位性格独特、功勋卓著的将军魂归故乡。许世友的母亲
许世友共有三任妻子：朱锡明、雷明珍、田普（田明兰）。
共有七个子女，包括三个儿子、四个女儿。
长子：许光，原配朱锡明所生。
三儿子：许援朝（1951- ）
许世友墓，位于河南省新县田铺乡河铺村许家洼，距县城31公里。墓地在一个半山腰处，背靠着两座山相接的鞍部。墓包高200厘米．直径350厘米。整个坟墓前方后圆，简朴庄重，长1150厘米，宽850厘米，占地面积约98平方米。墓地居高临下，视野开阔。将军雕像许世友将军雕塑许世友将军墓
2014年10月24日许世友将军胶东纪念馆开馆