官员：许家屯
层次：playwright

=== 词条标题 ===
许家屯_百度百科

=== 人物简介 ===
许家屯（1916年3月-2016年6月29日），原名许元文，祖籍江苏如皋，原中共中央顾问委员会委员、原新华社香港分社社长。1991年3月，经中共中央政治局批准，中央顾问委员会常务委员会、中央纪律检查委员会常务委员会讨论决定，撤销许家屯中央顾问委员会的委员职务、开除其党籍。

=== 基本信息 ===
中文名 | 许家屯 | 别    名 | 许元文 | 民    族 | 汉族 | 出生日期 | 1916年3月 | 性    别 | 男 | 祖    籍 | 江苏如皋 | 去世时间 | 2016年6月29日

=== 履历段落 ===
1916年3月，出生于江苏如皋。
1938年4月，加入中国共产党，曾任江苏省东灌沐中华民族解放先峰队组织部部长、中共如西县委书记、中共泰州县委书记。
1945年，升任为苏中区第三地方委员会书记。
1948年4月，担任华东野战军第十一纵队第三十三旅副政治委员。
1949年3月，为第三野战军第二十九军第八十七师政治委员。
中华人民共和国建立后，升任为江苏省委员会常务委员。
1950年7月，升任为江苏省委员会书记。
1979年至1983年，为中共江苏省委第一书记、江苏省五届人大常委会主任。
1985年9月中共全国代表会议、中共十三大分别增选、当选为中央顾问委员会委员。
1983年至1989年，出任中国共产党港澳工作委员会书记（港澳工委书记），新华社香港分社社长。
1990年2月，离休。
1990年4月30日晚，许家屯无视党的纪律，私自出走国外。
1991年3月，经中共中央政治局批准，中央顾问委员会常务委员会、中央纪律检查委员会常务委员会讨论决定，撤销许家屯中央顾问委员会的委员职务、开除其党籍。
2016年6月29日凌晨0时12分，许家屯在美国洛杉矶家中去世，终年101岁。
许家屯是第四届、第五届、第六届全国人民代表大会代表，中共十一、十二届中央委员（至1985年9月），第七届全国人民代表大会常务委员会委员。
1991年3月，经中共中央政治局批准，中央顾问委员会常务委员会、中央纪律检查委员会常务委员会讨论决定，撤销许家屯中央顾问委员会的委员职务、开除其党籍。
中顾委常委会、中纪委常委会通过的决定指出，中共中央顾问委员会委员、原新华社香港分社社长许家屯，无视党的纪律，于1990年4月30日晚私自出走国外。党组织曾多次对他进行耐心的教育和挽救工作，但他执迷不悟，至今不归，且与反共势力混在一起。许家屯身为党的高级干部，他的行为背离了党和人民，在国内外造成了极坏的影响，完全丧失了共产党员的条件。为了纯洁党的组织，严肃党的纪律，中共中顾问委员会常务委员会、中共中央纪律检查委员会常务委员会决定，撤销许家屯的中共中央顾问委员会委员职务、开除其党籍，提请下一次中共中央顾问委员会全体会议追认。