官员：谭震林
层次：playwright

=== 词条标题 ===
谭震林_百度百科

=== 人物简介 ===
谭震林（1902年4月24日—1983年9月30日），男，本名谭喜起，汉族，湖南攸县人，中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，中共第七届、八届、十届、十一届中央委员，第八届中央政治局委员，第四届、五届全国人大常委会副委员长，国务院原副总理，中央顾问委员会原副主任。1925年冬，谭震林开始参加革命活动。1926年，加入中国共产党。1927年12月，跟随毛泽东上到井冈山。1930年6月，任红十二军政委。1933年，任福建军区政委。1937年，任中共闽赣边省委军事部部长。1938年，任新四军第3支队副司令员、政委。1945年12月，任华中军区副政委兼政治部主任。1947年，任华东野战军副政委；9月，任华东野战兵团政委。1948年，与刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕组成中共中央淮海战役总前敌委员会，联合指挥淮海战役。1958年，增选为中共第八届中央政治局委员。1964年12月，任国务院副总理。1975年，当选第四届全国人大常委会副委员长。1978年，当选第五届全国人大常委会副委员长。1982年9月，当选中央顾问委员会副主任。1983年9月30日，在北京逝世，享年81岁。谭震林是皖南、苏南、淮南等抗日根据地的创建者和领导人之一，是党领导的人民军队的重要指挥员，是抗日战争和解放战争许多重大战役战斗的组织者和指挥者，为中国人民革命武装力量的发展和壮大，为中国人民革命事业的胜利，为社会主义革命和社会主义建设事业的发展，为伟大祖国的繁荣富强，作出了重大的贡献。

=== 基本信息 ===
中文名 | 谭震林 | 性    别 | 男 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | [4] | 籍    贯 | 湖南攸县 | [1] | 出生日期 | 1902年4月24日 | [13 | ] | 政治面貌 | 中共党员 | [1] | 代表作品 | 《春暖花开》 | [45 | ] | 逝世日期 | 1983年9月30日 | [1] | 本    名 | 谭喜起 | [13 | ] | 逝世地 | 北京 | [13 | ] | 祖    籍 | 江西省太和县 | [46 | ] | 化    名 | 卓林、林俊 | [13 | ] | [48]

=== 履历段落 ===
1902年4月24日，谭震林出生于湖南省攸县城关镇一个普通工人家庭。1911年，开始读私塾。12岁时因父亲失业，被送进一家古书铺当学徒，后又到离家90里的茶陵县城书店学手艺，他白天干活，晚上偷偷读书店里的书到深夜，学到很多文学和历史知识，另阅读进步书籍，接受革命思想。之后谭震林曾被军阀部队拉去做了几个月挑夫，增加了他对黑暗社会的认识。
1925年冬，谭震林结识当地一位共产党员，开始参加革命活动。1926年10月，加入中国共产党。谭震林后担任攸县工人纠察队队长、县总工会宣传干事、县党部工农运动特派员，组织家乡人民支援北伐，开展农民运动。
1927年，四一二反革命政变的消息传到攸县，谭震林发动县城万人游行示威。“马日事变”后，反动派下令通缉，谭震林奔走长沙、武汉仍无法找到党组织，后返回攸县进行地下革命活动；11月18日，毛泽东指示工农革命军第1团第1营打进茶陵县城，谭震林在1营党代表宛希先指导下，恢复茶陵县总工会并被推选为茶陵县总工会主席；11月28日，湘赣边界茶陵县工农兵政府成立，谭震林当选政府主席，成为中共历史上第一位县级政府领导人，在工农兵政府领导下，茶陵县掀起了加入农会，打土豪分田地的高潮，全县建立了八个区政权；12月，谭震林任中共茶陵县委书记，率工人纠察队和赤卫队到湖口，协助宛希先揭露陈浩等人投敌叛变的阴谋，后跟随毛泽东上到井冈山。
一上井冈山，谭震林就被派到工农革命军军官教导队学习，经受了严格的军事、政治训练和艰苦的生活考验。 接着，谭震林参加了由毛泽东指挥的攻打遂川的战斗。之后，谭震林奉命留在遂川县城，开展工人运动，并被推举为遂川县游击大队的党代表。大年过后，谭震林回到茅坪，投入了攻打新城的战斗。井冈山的斗争，完全是军事斗争，党和群众都一齐军事化，敌人多次对井冈山实行“进剿”“会剿”，谭震林积极投身军事斗争，在斗争中锻炼成长，从战争中学会指挥打仗。
1928年5月下旬，湘赣边界工农兵政府成立，谭震林任土地部部长。根据他的建议，边界各县、区、乡普遍设立土地委员会，作为各级领导土地革命的机关。 湘赣边界特委和政府还派出大批干部，分到各县发动群众，指导分田运动。 谭震林到永新县小江区担任区委书记，进行分田试点。小江区分田的做法，得到了湘赣边界特委的肯定，并被通报边界各地，从而推动了井冈山的分田运动；9月，谭震林代理中共湘赣边界特委书记；10月，在湘赣边界党的第二次代表大会上，谭震林当选为特委书记；11月6日，根据中共中央指示，井冈山革命根据地重新组织了以毛泽东、朱德、谭震林、宋乔生、毛科文5人组成的前敌委员会，谭震林任组织部部长，当时，边界党内存在着严重的思想不纯和组织不纯的问题，谭震林和特委把加强对党员的思想教育放在首位，在茨坪举办党团训练班，从各县抽调党员前来学习，同时，特委采取组织措施，开展“洗党”，将一批混入党内的不纯分子和反革命分子清洗出去，对一些不起作用、革命不积极的党员进行处理；12 月，毛泽东总结了一年多来井冈山土地革命斗争的经验，主持制定了中国第一部土地法——井冈山《土地法》，谭震林的土地革命实践，对井冈山《土地法》的形成作出了贡献。
1929年1月，红四军前委组建工农革命运动委员会，谭震林任主任。之后毛泽东、朱德率红四军主力离开井冈山，向赣南、闽西出击。根据前委决定，谭震林带领前委工农革命运动委员会随部队一起行动；3月，谭震林任红四军第二纵队党代表；6月10日，闽西地方红军和游击队、赤卫队合编为红四军第四纵队，谭震林任中共红四军第四纵队委员会书记兼政治部主任；7月22日至29日，中共闽西特委第一次代表大会在福建上杭蛟洋召开，红四军指派毛泽东、谭震林等出席大会，谭震林成为十五位特委委员之一，并任特委下属军委委员；12月28日至29日，红四军在福建省龙岩市上杭县古田召开第九次党的代表大会。会议选举毛泽东、朱德、陈毅、林彪、谭震林等11人为前敌委员会委员，毛泽东重新当选为书记。
1930年2月，红四军和红五军、红六军及闽西、湘赣边区特委联合，统一成立总前委，毛泽东任总前委书记，谭震林等任总前委委员；5月，任闽西红军学校校长；6月，红四军在福建丁洲进行改编，以原红四军第三纵队为基础，从第四纵队和闽西几个县的地方部队抽调部分人员，组成红十二军、由伍中豪（后为罗炳辉）任军长，谭震林任军政委；8月，谭震林当选中共红一方面军前敌委员会委员。
1931年10月，红十二军在第34、35师分别编入红三、红四军后，谭震林率第36师进入长汀；12月，与新十二军会师。两军合编，仍称红十二军。闽西新十二军改称第34师。罗炳辉任军长，谭震林任政委（后兼第34师政委）；11月7日，第一次全国苏维埃代表大会在江西瑞金叶坪召开，谭震林当选中华苏维埃中央执行委员会委员。11月25日，中华苏维埃共和国中央革命军事委员会（简称中革军委）在江西瑞金叶坪成立，朱德、彭德怀、王稼祥、谭震林、周恩来、毛泽东、徐向前等15人当选委员，朱德任中革军委主席，王稼祥、彭德怀任副主席。
1932年2月1日，根据中革军委命令，闽西苏维埃政府军事部（1930年10月成立）改称闽西军区，罗炳辉任总指挥，谭震林任政委，组建部队，为主力红军输送武装力量；3月18日，福建省第一次工农兵代表大会在汀州召开，谭震林当选福建工农民主政府执行委员会委员兼军事部部长。
1933年1月30日，中革军委将闽西军区改称福建军区（亦称福建总指挥部），刘畴西任军区总指挥，谭震林任政委（后任军区司令员）；2月，王明路线错误地进行所谓反“罗明路线”，谭震林受到打击，被撤销职务，调往瑞金任国家政治保卫局红军科科长。
1934年初，谭震林任国家政治保卫局红军工作部部长；10月，中央主力红军长征前夕，党中央决定在中央革命根据地设立中共中央江西分局，谭震林为江西分局成员。之后谭震林和张鼎丞、邓子恢依靠群众坚持了南方三年游击战争，在闽西胜利地抗击了国民党反动军队的反复“清剿”，保持了有十万人口的革命根据地，保卫了土地革命的成果。
1935年，闽西地区党、政、军召开代表会议，成立闽西南军政委员会，谭震林当选军事部部长。1936年1月1日，闽西南军政委员会召开第二次会议，谭震林增补为军政委员会副主席。1937年7月，根据中央指示，撤销闽西南军政委员会，成立中共闽赣边省委，谭震林任军事部部长。
1937年7月，抗日战争全面爆发后，根据中国共产党与国民党当局的协议，在江西、福建、浙江、安徽、河南、湖北、湖南、广东八省境内十五块游击区（广东省琼崖地区除外）坚持游击战争的中国工农红军和游击队于10月改编为国民革命军陆军新编第四军（简称新四军）；12月25日，新四军军部在湖北汉口成立。1938年1月6日，新四军军部移驻江西南昌，叶挺任军长，项英任副军长，新四军下辖四个支队，其中第2支队由闽西、闽赣边、闽粤边及浙南等地红军和游击队编成，张鼎丞任司令员，谭震林任副司令员；3月，第2支队开往皖南抗日前线。到达皖南之后，谭震林调往第3支队任副司令员、政委，执行党中央放手发动群众、独立自主地开展游击战争的方针，作为创建人之一创建皖南抗日根据地。
1939年，谭震林（右一）与陈毅、曾山等在新四军皖南军部合影
1940年5月，谭震林进入江苏东路地区主持当地党、政、军工作，任江南人民抗日救国军东路指挥部司令员兼政委。1941年1月，皖南事变后，中央军委重建新四军军部，谭震林任第6师师长、政委，并兼任苏南区党委书记，第6师下辖第16、第18两个主力旅，及江南东路、江南西路两个保安司令部。同年夏，谭震林率部主动攻打敌人80余次，粉碎了日寇的进攻。同年初冬，谭震林深入江都、高邮、宝应等地区，领导开辟新区。谭震林所部16旅遭偷袭后，请求调回苏南，之后兼任16旅旅长，总结经验，整顿部队，同敌人展开战斗，保护以茅山为中心的抗日根据地。
1943年1月，谭震林任新四军第2师政委兼淮南区党委书记；2月，任淮南军区政委，领导淮南抗日根据地的斗争。1944年，率部解放淮安、宝应以东广大地区，取得了占鸡岗战斗的胜利，扭转了淮南地区抗日的被动局面。
1945年1月，新四军第1师第3旅3个团及300多名地方党政干部由苏中、淮南南下抵达浙西长兴县，与第1师第16旅会师，两部组建成新四军苏浙军区，粟裕任司令员，谭震林任政委（未到职，由粟裕代理）；6月，在中国共产党第七次全国代表大会上当选中央委员；10月，在淮安（今江苏省淮安市淮安区）成立中共中央华中分局，邓子恢任华中分局书记，谭震林任副书记；11月，在清江市（今江苏省淮安市清江浦区）成立华中地区行政机构、苏皖边区政府，下属有8个地委、8个专署和8个军分区；12月，成立华中军区，张鼎丞任华中军区司令员，邓子恢任政委，谭震林任副政委兼政治部主任。后成立华中野战军，粟裕任司令员，谭震林任政委。
1946年6月，蒋介石悍然发动全面内战，谭震林和粟裕共同指挥新四军华中野战军，在中央战略计划指导下，发起苏中战役，从淮安到苏中前线，先后40余天共打了七个胜仗，在解放战争史上写下光辉一页。
1947年1月21日，新四军兼山东军区机关及所属部队，改为华东军区和华东野战军，新四军番号取消；2月1日，遵照中央军委命令，山东野战军与华中野战军合并，成立华东野战军，陈毅任司令员兼政委和前委书记，粟裕任副司令员，谭震林任副政委；8月，人民解放军转入战略反攻，华东野战军以第2、第7、第9纵队和第13纵队组成内线兵团（又称东线兵团、东兵团），由许世友任司令员、谭震林兼任政委，指挥执行山东内线作战，与华东野战军外线作战兵团配合，粉碎国民党军队对山东革命根据地的进攻；9月22日，内线兵团改称华东野战兵团（受中共中央华东局直接领导），仍由许世友任司令员、谭震林兼任政委，因此又被称为“许谭兵团”。
1948年1月9日，根据中央指示精神，华东野战兵团在全军开展新式整军运动；2月底，完成整军任务，遵照中央军委命令，华东野战兵团改称为山东兵团，辖第7、第9、第13纵队及渤海纵队，担负山东战场的作战任务，许世友任司令员，谭震林兼任政委；9月，根据中央军委、华野前委指示，谭震林同粟裕、许世友、王建安等一道，统一指挥东、西两个集团部队攻打济南。谭震林在动员会上喊出了“打下济南府，活捉王耀武”的口号，并取得了济南战役的胜利，活捉国民党山东省政府主席兼省保安司令王耀武，共毙、伤、俘敌8.4万余人。济南解放后，谭震林任济南特别市军事管制委员会主任。
1948年11月6日，淮海战役打响；11月16日，根据毛泽东提议，成立由刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林五人组成的中共中央淮海战役总前敌委员会，由邓小平担任书记、常委，刘伯承、陈毅担任常委，粟裕、谭震林担任委员。之后谭震林与山东兵团副司令王建安指挥山东兵团3个纵队会同兄弟部队围歼了国民党军黄百韬兵团。
左起粟裕、邓小平、刘伯承、陈毅、谭震林（1948年12月摄）
1949年1月15日，原华东野战军改编为第三野战军，陈毅任司令员兼政委，粟裕任副司令员兼第二副政委，谭震林任第一副政委；4月20日，兼任第三野战军第7兵团政委的谭震林，率部从芜湖强渡长江，解放了皖浙赣的广大地区；5月3日，谭震林率部进驻杭州，将精力转到领导地方党政工作上，任中共浙江省委书记、浙江省人民政府主席、浙江省军事管制委员会主任、浙江省军区政委。
社会主义革命和建设时期
1951年11月，谭震林任中共中央华东局企业工作委员会主任。1952年夏，调任中共中央华东局第三书记、华东军政委员会副主席，兼任华东军政委员会土改委员会主任、工业企业工作委员会主任；10月，兼任中共江苏省委书记、江苏省人民政府主席（至1955年2月）。1953年，兼任治淮委员会主任，为新解放区清匪反霸、土改镇反、恢复和发展工农业生产、治理淮河、农业和工商业的社会主义改造做了大量工作。
1953年，谭震林在佛子岭水库建设工地视察
1954年12月，谭震林奉调进入北京，任中共中央副秘书长兼中央书记处第二办公室主任；12月25日，当选中国人民政治协商会议第二届全国委员会常务委员。
1956年9月15日至27日，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行，谭震林当选中共第八届中央委员；9月28日，在八届一中全会上当选中共中央书记处书记（后分管农村工作）。
1958年5月25日，谭震林在中共八届五中全会增选为中央政治局委员；6月，被任命为中央财经小组副组长。1959年4月，任国务院副总理。1962年，兼任农林办公室主任。1964年12月，任国务院副总理。
谭震林任国务院副总理期间在第一拖拉机制造厂落成典礼上剪彩
1966年5月，“文化大革命”开始，谭震林不满一批批老干部被打倒，在1967年2月16日怀仁堂中央政治局碰头会上，和李富春、李先念、叶剑英、陈毅等“大闹怀仁堂”，同“中央文革小组”陈伯达、江青、康生、张春桥等进行斗争。之后谭震林被打成“二月逆流的黑干将”“大叛徒”，被批判揪斗长达两年半之久。1969年9月，被秘密押送至广西桂林。
1973年3月，谭震林从桂林返回北京，当时的中共中央政治局遵照毛泽东的指示和周恩来的安排，对谭震林和他的家人重新作了安置，并宣布恢复他原来作为党和国家领导人的生活待遇；8月，谭震林在中国共产党第十次全国代表大会上当选为中央委员。
1975年1月，第四届全国人民代表大会第一次会议在北京举行，在大会上，谭震林被选为全国人大常委会副委员长。
1977年8月，中国共产党第十一次全国代表大会在北京举行，在大会上，谭震林当选为中央委员。
1978年2月26日至3月5日，第五届全国人民代表大会第一次会议在北京举行，在大会上，谭震林被选为全国人大常委会副委员长。
1982年9月，中国共产党第十二次全国代表大会在北京举行，在大会上，谭震林当选中央顾问委员会委员，并在中央顾问委员会第一次全体会议上被选为中央顾问委员会副主任，退居二线。
20世纪80年代，谭震林在北京家中
1983年9月30日，谭震林在北京逝世，享年81岁；10月5日下午，党和国家领导人及首都各界人士在人民大会堂举行谭震林追悼大会，追悼会由时任中共中央政治局常委、中央顾问委员会主任邓小平主持，时任中共中央总书记胡耀邦致悼词。
谭震林祖籍原为江西省太和县，清乾隆年间迁至湖南省攸县城内。此后祖辈世代承袭县公署粮房职员，负责管理粮册，每年领取微薄俸薪，维持低等平民生活水平。到谭震林的父亲谭端开时，中断了承袭职务，谭端开到一家锌矿当会计师。谭震林的母亲胡润秀勤劳贤淑，在家操持家务。谭震林兄妹八人，他排行第三。
谭震林第一任妻子蒋秀仙也是一名红军、党员。他们是在战火中相爱结婚的，婚后感情非常融洽，但两人一起生活了才半年多，蒋秀仙便含冤被害。当时王明在党内推行“左”倾机会主义路线，大肆“消灭内部敌人”，谭震林正在前线奋勇杀敌，蒋秀仙却被诬为“第三党”而遭秘密杀害。
谭震林与新四军战士葛慧敏（田秉秀）第一次认识是在繁昌前线召开的政工会议上，之后两人相爱，于1939年6月获得中央批准结婚。谭震林与葛慧敏结婚照
曾在锌矿当会计，靠微薄收入维持全家的生活
第一任妻子，被诬为“第三党”而遭秘密杀害
第二任妻子，1939年6月两人结婚
谭震林大女儿，1940年4月15日出生于安徽泾县，曾任中国科学技术协会计划财务部部长
谭泾远丈夫，江华之子
生活中的谭震林酷爱京剧，是个京剧迷，每年春节，都要在家张罗举办家庭文艺联欢会。谭震林的拿手好戏是京剧《借东风》，还喜欢唱现代京剧《沙家浜》中郭建光唱段“朝霞映在阳澄湖上”，喜欢和妻子合唱新四军时期的战歌《繁昌之战》。
1939年1月至12月，日军先后5次进犯繁昌，企图夺取繁昌，“扫荡”皖南。新四军第三支队在副司令员谭震林指挥下，五战五捷，粉碎日军“扫荡”图谋，打击了日军嚣张气焰，守住了“皖南门户”。
1939年1月至5月，第三支队先后3次粉碎日军“扫荡”，积累起“集小胜为大胜”的反“扫荡”作战经验；11月8日，日军兵分三路进犯繁昌。谭震林采取宽正面、大纵深的兵力部署，运用“小部队正面钳制、翼侧待机袭击、伏击打敌增援、向心合力包围”的战法，历时12小时击溃日军，夺回繁昌。13日午夜至14日，日军增援3次，先后投入2200余人，企图夺取赤滩，威胁第三支队后方，孤立繁昌。第三支队摸清敌人意图后，采取“诱敌入伏、主力出击、精兵断后、跟踪追击”的战法，击毙日军指挥官川岛中佐，日军伤亡300余人后败退。20日晚至23日拂晓，日军再次集结2000余人，分五路进犯繁昌。谭震林识破日军多方增调兵力、以求决战的计策，与敌进行运动战。战斗中，第三支队采取“以小股分队实施敌后袭扰疲劳敌人”“以排为单位节节阻击消耗敌人”“重兵频繁出击惊扰困守孤城之敌”“集中优势兵力伏击退却之敌”“围三阙一歼驱溃散之敌”等战法，歼灭日军450余人；12月15日至22日，日军再犯繁昌，第三支队采取“正面顽强抗击、敌后袭扰据点、要点阻击杀伤、重兵适时反击”战法，赢得了繁昌保卫战的最终胜利。
“皖南事变”后，谭震林出任新四军第六师师长、政委，兼任江南区党委书记，由苏南东路地区到了苏南西路地区。之后立即整编队伍，进行战斗动员，指挥部队开展对敌斗争。在溧阳县黄金山附近坐镇指挥三次自卫反击战，以少胜多，三战三捷，鼓舞士气，振奋民心，使苏南西路地区的抗日革命根据地得到巩固和发展。
1941年5月21日，新四军十六旅四十六团一部在溧阳绸缪（庙）、后周一带遭国民党顽军四十师一一八团袭击，经过9小时战斗，击退顽军；5月22日，顽军一一八团一个营及两个连，在炮兵配合下向四十六团驻地戴巷进攻，于黄金山一带战斗两小时，新四军将顽军击溃，并追击20余华里；5月24日，顽军四十师又纠集两个团一个炮兵连，两路进攻，新四军战斗8小时，将敌全部击溃。黄金山战斗三战三捷，毙、伤顽军290余人，俘虏20余人。
1946年7月，国民党第一绥区司令汤恩伯指挥五个整编师、十五个旅共12万人，向苏中解放区大举进犯。遵照中共中央军委指示，华中野战军司令员粟裕、政治委员谭震林，率部在苏中地区进行自卫反击。从7月13日至8月27日，连续七仗歼敌53000余人。第一战，7月13日至15日宣家堡泰兴战斗，解放军先机制敌，歼敌3000余人；第二战，7月18日至21日如（皋）南战斗，解放军远道奔袭，全歼敌一个师部，一个旅及另一旅大部，共10000余人；第三战，7月30日至8月3日海安战斗，在运动防御中毙、伤敌人3000余人；第四战，8月10日至11日李堡战斗，全歼守敌和援敌一个半旅，共9000余人；第五战，8月21日至22日丁堰、林梓战斗，解放军插入敌后，全歼丁堰守敌交警总队五个大队和林梓守敌一个营，共3000余人；第六战，8月13日至26日邵伯战斗，解放军以连续出击和白刃格斗，歼敌2000余人；第七战，8月25日至27日如（皋）黄（桥）路战斗，解放军采取攻黄救邵战法，在运动战中歼敌两个半旅，共17000余人。解放军参加苏中战役的部队为华中野战军第1师、第6师、第7纵队、第10纵队及华中军区第5旅、特务团、炮兵团共30000余人。
苏中七战七捷，是中国战争史上以少胜多的典型战例，它加快了解放战争的胜利进程，表现了老一辈无产阶级革命家非凡的军事才能，彰显了人民战争的伟大力量。
1946年9月，粟裕、张鼎丞等致电中共中央建议集中华中、山东两个野战军，合并指挥部，攻下宿迁，并自淮海区向西行动，扩张战果。中央同意两个野战军集中行动，陈毅为司令员兼政委、粟裕为副司令员、谭震林为副政委，统一指挥两军军事行动。
1946年12月，国民党徐州绥靖公署主任薛岳集结25个半旅，组成盐阜兵团、涟淮兵团、宿迁兵团、峄陵兵团，分4路向鲁南、苏北解放区发起进攻；12月12日，陈毅、粟裕、谭震林等经过分析做出抉择，先攻打宿迁之敌，胡琏所部戴之奇第69师；12月15日，第1纵队、第2纵队、第7师第5旅、第8师向敌军发起全线进攻，对敌形成包围之势。黄昏时向敌第69师发起进攻，解放军以两个团兵力与敌第69师彻夜战斗，三次冲击峰山均失利。拂晓时，重新调整突击力量，发起第四次攻击，突破敌人三道阵地和两道副防御工事，夺下峰山，歼灭敌第69师预备第3旅一个加强营。当夜，第1纵队一部包抄晓店子敌军，先头第3旅两个团一度攻入敌第11师师部驻地曹家集附近，歼灭敌工兵营和骑兵营大部。第9纵队一部、第7师第5旅攻占嶂山镇以北、以东阵地。解放军各部有力地支援了第8师攻占峰山的战斗。
1946年12月16日，国民党军派出约两个团兵力，在飞机、重炮掩护下，连续猛攻解放军峰山阵地。第8师一部守住了峰山制高点。中午，野战军司令部作出总攻部署，令第8师攻下峰山，保障第1纵队侧翼。第1纵队经一夜穿插，与第2纵队、第9纵队等完成了对敌第69师和敌第11师的分割、包围，构成正面阻击敌第11师之势。敌第69师师长戴之奇向敌第11师师长胡琏求救。17日，胡琏派兵增援晓店子，付出重大伤亡，亦未得逞。黄昏，第8师猛攻占据晓店子的敌预备第3旅，经5小时战斗，予以全歼。解放军将敌第69师加以四面包围，敌第69师与第11师失去联系。18日，敌第11师再次北援，又被击退。敌第69师各部在解放军连日围攻下，损失极大。第60旅在飞机掩护下仓皇突围，又遭全歼。黄昏时分，解放军第2纵队、第9纵队发起总攻，战至午夜，全歼敌第69师师部、第267团，师长戴之奇自杀，副师长饶少伟被俘。19日，敌第41旅分成两股突围，除300余人逃脱外，其余被歼。至此，敌第69师全军覆没。
宿北战役开创了解放战争初期消灭国民党整编师的范例。之后解放军在华东战场实现了主动，华东野战军与华东军区格局迅速形成。
1947年9月，国民党组建20万人的胶东兵团，调任范汉杰担任总指挥，发起“九月攻势”。华东野战军东线兵团予以反击，由东线兵团司令员许世友、政委谭震林指挥战斗。9月中旬，国民党步步推进，胶东根据地只剩下东西75公里、南北40公里的狭小地区。根据毛泽东来电指示，许世友、谭震林研究决定地方武装在内线继续与敌人纠缠，主力跳到敌后，调动敌人，创造有利战机，歼敌有生力量。9月22日黄昏，许世友率领9纵、13纵掩护华东局从胶东内线突围，来到大泽山。13纵和华东局留在大泽山坚持战斗，9纵向平度西南部跃进，于10月1日与2纵、7纵在高密以西朱阳胜利会师。范汉杰错估形势，以敌9师、64师尾追解放军。敌64师堵截未遂，西窜昌邑饮马地区尾追我9纵，形成孤立前出态势。
1947年10月1日晚，9纵27师连夜破坏公路，彻底改造饮马地形和村落工事，准备诱敌至预定战场；10月2日，敌64师先头部队进至饮马，9纵一线部队误判为敌主力，出击过早，致使敌主力退守胶河东岸有利地域——范家集、三合山；10月3日晚，解放军进攻三合山、范家集和郭村，敌人反扑，解放军伤亡较大，于4日拂晓前暂时撤出战斗；10月4日夜，解放军向三合山东山头发起突击，于5日凌晨占领三合山。5日黄昏，再次向范家集发起进攻，于深夜占领林家庄。6日16时许，郭村西南角残敌在缴械投降。6日晚，向范家集顽军实施猛烈攻击。敌64师师长黄国梁向范汉杰求救，范汉杰调兵分3路回援。许世友和谭震林共同研究，决定趋利避害，围点打援，除留一部监视范家集敌人，其余部队全部投入阻援作战。从5日到9日，范汉杰增援的3个主力师被解放军分割得支离破碎。范汉杰不得已改变全面部署，调动其进攻胶东内地部队掉头回援。国民党反动的“九月攻势”宣告破产。10月10日，解放军主动撤出战场，胶河战役落下帷幕。
1947年11月4日，胶河反击战之后，许世友、谭震林率部进至胶济铁路以南、潍河两岸地区，准备待机迎击向潍县（今潍坊市）西进的敌整9师，同时，以第13纵队在大泽山区钳制整54师，配合主力歼灭整9师；11月6日，整9师由高密县（今高密市）到达昌邑县（今昌邑市）朱阳、潍县丈岭（今属山东省潍坊市坊子区），由于侦察有误，东兵团误以为只是整9师运送棉衣的两个团，便命令第9纵队由西南、第7纵队由南出击，结果未能分割包围，致使敌整9师有组织地占领昌邑县大麻湾、小麻湾、塔耳埠（塔耳堡）、朱佛（朱甫）、尹家屯，潍县丈岭、刘河埠、万家屯（今均属山东省潍坊市坊子区）等村落据守；11月11日，敌整64师由高密县出动，沿胶济铁路西进，接应整9师；11月13日，整64师进抵朱阳以东地区，整9师在援兵策应下放弃西进掉头东逃，东兵团在昌邑县大岭、塔耳埠地区截击，歼整9师1000余人；11月15日，整9师退至高密县城，整64师留1个团守备高密县城，主力掩护整9师继续东撤，东兵团由堵截改为追击，令第2纵队围歼高密县城守军，第7纵队、第9纵队追歼东逃之国民党军；11月19日，第2纵队包围高密县城；11月26日21时，第2纵队对高密县城发起总攻；11月27日4时，解放军攻克高密县城，全歼守军整64师1个团及保安队等共2300余人。
1947年11月8日，担任钳制任务的第13纵队包围了由莱阳县（今莱阳市）向海阳县（今海阳市）进攻的整54师主力；11月22日，范汉杰令位于平度县（今平度市）的整54师第198旅经即墨县（今青岛市即墨区）灵山东援，以解海阳县之围，鉴于整9师已靠近青岛无法围歼，而第198旅孤军突出，许世友、谭震林决定舍整9师而围歼第198旅；11月24日，第198旅进至即墨县上仙游、下仙游、现子湾一线，被第9纵队追上并包围；11月25日，第9纵队2个团对现子湾第198旅4个营发起进攻，初战受挫，形成对峙；11月27日，范汉杰又调青岛整9师第76旅、整74师第57旅驰援，第7纵队将第76旅包围在即墨县南阡地区，将第57旅阻击在灵山一线；11月28日，第7纵队、第9纵队各1个师会攻南阡，未解决战斗，范汉杰见海阳之围未解，又有两个旅被围，便急调大沽河以东即墨县蓝村、马山一带整64师赶来增援，同时，调整8师第42旅2个团、第103旅1个团，由烟台海运青岛北援，因敌迫近，东兵团决定撤出战斗；11月30日，第7纵队、第9纵队转移至莱阳县以南五龙河两岸休整待机。
在历时整月的胶县高密县追击战中，东兵团歼整64师、整9师、整54师、整74师第57旅各一部共1万余人，迟滞了整9师、整25师他调的行动。同时，解放高密县、胶县（今胶州市）、平度县等广大地区，迫使国民党军困守青岛市、莱阳县城、即墨县城、烟台市、福山县（今烟台市福山区）城、蓬莱县（今烟台市蓬莱区）城、龙口市等据点，使胶东、滨海、鲁中解放区再度连成一片。
敌整9师、整25师撤走后，敌胶东兵团对地处胶东半岛要冲的莱阳县城加强固守，以支撑对烟台市、威海卫市（今属威海市）、蓬莱县等几个沿海县市的占据。莱阳县城驻扎整54师第36旅1个加强团约4000人，地方保安团队约5000人。为拔除这颗孤悬于胶东腹地的钉子，东兵团决定采取攻城打援的战法夺取莱阳城。
1947年12月4日黄昏，第7纵队向莱阳县城守军发起攻击，当夜突破外围防线；12月7日，扫清外围据点；12月8日，占领莱阳城四关；12月9日，突破城垣，守军退缩城隍庙核心阵地固守待援，第7纵队两次攻击未能奏效，伤亡较大；12月12日，增调第13纵队第37师继续进攻，遭火力阻扼，暂停进攻；12月13日，第13纵队司令员周志坚决定把攻击重点改在守军自恃有大水塘阻隔的东北角，一举摧毁核心阵地，当晚21时，发起总攻，全歼守军，解放莱阳城。
莱阳城被包围后，范汉杰调集整54师、整64师、整8师等部共8个旅，分前后两个梯队，由青岛经即墨县灵山分批增援。1947年12月12日，第1梯队在莱阳县水沟头一带阵地，遭到第2纵队阻击，伤亡3000余人；12月13日，第2梯队4个旅在第1梯队之后跟进，到达莱西南县林泉庄一带；12月14日，国民党军占领水沟头，范汉杰以整54师3个旅及整8师1个旅，沿公路两侧向莱阳县正面进攻，企图收复莱阳县城。
许世友、谭震林调整兵力部署，以第9纵队、第13纵队正面阻击，以第7纵队转移至招远县（今招远市）夏甸地区，准备向国民党军侧背突击。1947年12月19日至12月26日，第9纵队、第13纵队正面阻击，先后击退整54师等部10余次进攻，第7纵队则主动向整54师侧后进行突击；12月25日，东兵团截获配合国民党军作战的美国海军陆战队吉普车1辆，毙伤俘美军5人；12月26日，整54师在付出伤亡4000余人的代价后，被迫南撤灵山地区固守，范汉杰重占莱阳城的计划被粉碎，莱阳战役结束。此战东兵团共歼灭国民党军和地方武装共1.7万余人，其中俘虏7000余人。
1948年春，解放军山东兵团奉中央军委之命，断敌济南、青岛之援，8万解放军直逼潍县（今潍坊市）城下；4月2日，对潍县守军实施分割包围；5日，山东兵团司令员许世友、政委谭震林、九纵司令员聂凤智联合决定先取西城；4月8日傍晚，外围战正式开打，战斗从城南远郊、城南和城北三处展开，外围战斗的不断突破，打掉了国民党守军各大据点，动摇了国民党军企图长期固守的信心与决心；4月23日傍晚，总攻开始，双方进行拉锯战。24日凌晨4点，为建立正面阵地，79团5连及特务连1个排，奉命下城作战，战士们以大无畏的精神，从15米高的内城墙上跳下，开辟荷花湾阵地。24日中午，73团强行攻城，至晚10点，西城胜利解放。26日傍晚攻打东城，次日中午东城顺利解放。经过36天战斗，成功攻克潍县城，歼灭国民党守军4.5万余人。潍县战役胜利后，胶东、渤海、鲁中三大解放军连成一片，济南、青岛国民党军进一步孤立。
1948年6月，人民解放军山东兵团组织的津浦路中段夏季攻势取得了第一阶段胜利。随后，兵团首长向华东野战军和中央军委建议发起兖州战役；7月6日，中央军委复电批准这一建议，之后山东兵团司令员许世友、政委谭震林和参谋长刘少卿，根据中央军委相关指示，研究制定作战计划，联名下达《山东兵团攻兖打援部署命令》。
1948年7月12日17时30分，攻击兖州城的战斗打响。解放军所有火炮射向老西门、新西门及其纵深地域，炮火持续了将近两个小时，兖州守军城防体系被基本摧垮。同时，突击部队趁势对守军附防障碍和护城工事实施爆破，开辟前进道路。经过3个小时战斗，第13纵第112团、109团两个主攻团，先后突破敌军城垣，打垮敌军数次反扑，歼敌一部。23时，第112团1、2营进入城内，沿白衣堂大街向东发展进攻。50分钟后，第109团2、3营也进入城内，沿中央大街向东发展进攻，歼敌300余人。接着，第37师110团从109团突破口，第38师113团从112团突破口，分别进城加入纵深作战。至13日上午8时许，第13纵队主力已有2个师4个团进入城内，打垮了敌人多次反击，控制了城内西部和北部大部分街区和要点。16时许，守敌开始退出城区，向东南方向突围。攻城战斗随即转为追击和截击。
1948年7月13日凌晨，攻城突击部队攻至国民党第十绥靖区司令部西大门。下午2时许，绥靖区司令官李玉堂从东城地道逃出东关。之后第十二军军长霍守义逃跑中被解放军俘虏。兖州守军失去指挥，遂向兖州东门外逃窜。下午4时30分，大股逃敌窜至官庄堡，担任堵截逃敌任务的115团连予以迎头痛击，将敌大部包围截歼于堡子、胜利村、杨家行、大岗头一带。其余两股逃敌，分别被117团和116团3营截歼。至下午7时，战斗宣告结束。
1948年9月16日至24日，在许世友、谭震林、王建安指挥下，经过8昼夜攻坚作战，在徐州、青岛之敌尚未来得及集结完毕的情况下，歼灭国民党绥靖区司令部1个、省保安司令部1个、整编军军部1个、整编师师部2个、旅10个、团1个、保安旅4个及青年教导总队1个，共毙、伤、俘敌8.4万余人，俘王耀武等将领23人，2万余人战场起义。缴获各型炮890余门，机枪5200余挺，各式枪支4.8万余支，坦克和装甲车20辆，汽车238辆，还有大批弹药和军用物资。济南战役是战略决战阶段的揭幕战，也是人民解放军在解放战争中第一次攻克有敌军重兵守备和有坚固设防的大城市。
济南是国民党的重要战略要点之一，守敌有王耀武部3个师9个旅另5个保安旅约10万余人，以商埠、外城和内城构成3道基本防御阵地，形成东、西两个守备区的防御体系。同时，蒋介石在徐州地区配置3个兵团约17万人，随时可对济南进行支援解围。华野首长提出三个作战方案：第一，以少数兵力攻打济南，将重点放在打援上，通过运动战大量歼灭敌增援兵团；第二，集中主力首先攻占济南，以部分兵力阻击北援之敌；第三，攻济与打援同时进行，视战场情况发展再有重点地区分兵力。中央军委和毛泽东在对华野作战方案反复研究、综合衡量的基础上，确定了“攻济打援，分工协作”的战役指导方针，着重强调战役的主要目的是夺取济南，其次才是歼灭部分援敌。华野根据中央军委方针，确立了“既攻克济南又歼灭一部分援敌”的战役决心，以总兵力的44%，约14万人组成攻城兵团，以总兵力的56%，约18万人组成阻援打援兵团。正是此战役方针和部署使配置在徐州地区的3个兵团始终不敢北上支援济南，从而确保了济南战役的胜利。
1948年11月6日，淮海战役打响；11月16日，中共中央和中央军委决定成立由刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林五人组成的总前委，以邓小平为总前委书记，统一指挥中原野战军和华东野战军及部分地方武装；11月22日，华东野战军全歼黄百韬兵团，淮海战役第一阶段胜利结束；11月23日，中原野战军发起歼灭黄维兵团的作战，淮海战役第二阶段开始，在华东野战军的协同下，至12月15日，战斗胜利结束，全歼黄维兵团。随后，淮海战役转入以华东野战军主力围歼杜聿明集团的第三阶段。1949年1月10日，淮海战役胜利结束，经过60多天的作战，中原野战军、华东野战军共歼敌55.5万人，解放了长江中下游以北广大地区，使蒋介石的精锐部队丧失殆尽。
1949年2、3月间，中央军委依据向长江以南进军的既定方针，命令第二、第三野战军和中原、华东军区部队共100万人，统归由刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林组成的总前委（邓小平为书记）指挥，准备在5月汛期到来之前发起渡江战役；3月31日，总前委制定了《京沪杭战役实施纲要》。
为了早日结束战争，实现真正和平，毛泽东提出了与国民党政府进行和平谈判的八项条件，当南京国民党政府拒绝在已达成的和平协定上签字后，毛泽东主席和朱德总司令于1949年4月21日发布《向全国进军的命令》。
1949年4月20日晚至21日晚，第二、第三野战军百万大军，发起渡江作战。在西起湖口东至江阴的千里战线上，人民解放军一举突破国民党军陆、海、空军组成的长江防线。22日，国民党军实施总退却，分别向浙赣路、杭州和上海撤逃。23日，人民解放军占领南京。突破江防之后，由第三野战军组成的中、东两集团东西对进，29日将由南京、镇江撤逃的国民党军5个军8万余人围歼于皖南郎溪、广德地区。5月3日第7兵团解放杭州。同时，由第二野战军组成的西集团渡江后向南疾进，先后解放九江、南昌，斩断了浙赣路，割断了汤恩伯与白崇禧两集团的联系。随后，第9、第10兵团指挥8个军（后增加2个军）及特种兵纵队近30万人，于5月12日向上海发起攻击，从浦东、浦西两翼迂回，以吴淞口为目标向心突击。至27日，完全攻占上海，汤恩伯集团除5万人经吴淞口登舰逃跑外，15万余人被歼灭；6月2日，解放崇明岛。在此期间，第7兵团解放了浙东、浙南广大地区，第二野战军解放了闽北、赣中大部地区。第四野战军先遣兵团在完成牵制白崇禧集团，不使其向东增援汤恩伯集团的任务后，解放武汉三镇。至此，渡江战役宣告胜利结束。
渡江战役，亦称京沪杭战役，历时42天，歼灭国民党军11个军部、46个师共43万余人，解放了南京、上海、武汉等大城市，以及江苏、安徽两省全境和浙江省大部及江西、湖北、福建等省各一部，为之后解放华东全境和向华南、西南地区进军创造了重要条件。
《井冈山斗争的实际与毛泽思想的发展》
某日，国民党方面杨筱南设宴宴请谭震林，众人皆以为是“鸿门宴”。抗战初期，杨筱南曾拉起队伍抗日卫国，投奔叶飞“江抗”麾下，待叶飞西撤，旋即投靠国民党，盘踞在无锡甘露镇，誓与共产党不两立。谭震林率夏光等前往，席间，杨筱南道：贵军以合作抗日之名，行吞并收编之实；言而无信，我等难以心服。并拔出手枪拍在桌上。谭震林大怒：杨司令，人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人！如果杨司令敢先发一枪，“江抗”就有来有往，奉陪到底。片刻后，谭震林问道：杨司令，你拉起武装，是为哪般？杨筱南称打鬼子，保家乡。之后谭震林入情入理，杨筱南沉思不语。此宴后，两军共同抗击日军。
1940年3月23日，中共中央东南局和新四军军部发电给中共江苏省委称：为加强东路工作，调谭震林同志去组织军政会，以统一党军指挥，不日出发。谭震林此行是为发展抗日武装，坚持苏南抗战。为确保安全，谭震林和随行人员都进行了伪装，谭震林化名林俊，化装成老板，所以叫林老板。由于谭震林头顶礼帽，身着衬衣西裤，外披长衫，走路时前呼后拥，俨然一副“大老板”的派头，“老板”的称谓自此而始。后来毛主席知道了这些事情，开玩笑叫他是“谭老板”，主席一叫，大家就都叫开了。
1948年4月，谭震林指挥渡江战役中集团军进军浙江，谭震林下令：溪口所有房舍、山林、坟墓、古迹等，均应切实保护，不得毁坏，违者从严处置。大军所到，秩序井然，蒋氏宗祠、庐墓、武山庙、摩诃殿等均毫发无损。
中华人民共和国成立后，谭震林长期担任党和国家重要领导职务。经常到下面视察，了解基层情况。每次动身前，谭震林都要“约法三章”：不准搞迎送，不准搞接风洗尘，不准随从人员购买内部物品等。一次，谭震林家乡攸县物资局工作人员来北京，给他带了一小桶菜油、一袋大米，他不仅付了钱，还在后来到攸县考察时，当面批评了物资局长，强调以后不要再送东西给他。1949年，谭震林胞弟找他借公款做生意，他严厉地称：我是浙江省人民政府的主席，不是谭家祠堂的主席。我要为国家、为广大人民群众办公事，而不能为自己的家、为自己的兄弟办私事。
中华人民共和国成立初期，谭震林担任浙江省委书记、省人民政府主席和中共华东局第三书记。分别20多年的几个兄弟先后与谭震林联络上了。老四谭云，解放前被抓壮丁在国民党军队干了10余年，1949年杭州解放时他随部队起义。谭震林根据党的政策，安排他到一家工厂当工人。谭云不同意，要求到公安部门去当干部，被谭震林拒绝。谭云和军管会同志大吵了一场，谭震林知道后把谭云关了起来。后来谭云向谭震林承认错误，并在军管会的安排下在某工厂当工人，一直干到退休。
1982年，谭震林弟弟谭德尘到北京看望他，发现谭震林和嫂子的身体一天不如一天，谭震林儿女都不能在身边照顾，谭德尘便提出让自己刚刚高中毕业的孙女来北京服侍，谭震林当场答应了。第二天一大早，谭震林改变了主意，对谭德尘说:：就算要人服侍，应该由组织上安排，我们不能自己安排自己的亲人，别人不清楚，还认为我们是想把侄孙女通过这个渠道转城市户口呢。
某次，主管“农口”工作的谭震林在基层考察，遇到一场报告会。台上一位干部捧着稿子，念得磕磕巴巴，谭震林问其稿子是谁写的？被问者说是别人替写的。谭震林称：是你发言啊，还是别人发言？官，越当越懒。讲话都要别人替写，不脱离实际才怪，今后再让别人写稿子，就是不称职。实践出真知，在担负着繁重的党和国家的领导工作的同时，谭震林在调查研究的基础上仍坚持自己动手起草报告、文件。
1978年，谭震林应《红旗》杂志约请，撰写关于纪念毛泽东诞辰85周年的文章，文中宣传了“实践是检验真理的唯一标准”的观点。与《红旗》不卷入态度相悖，谭震林不愿删改，只好将文稿报送中央常委裁决。11月中旬，邓小平在对谭震林文章的批示中，严肃批评了《红旗》对真理标准讨论的消极态度。邓小平称：文章好，至少没有错误。改了一点，如《红旗》不愿登，可转《人民日报》登。邓小平的支持，推动了真理标准讨论在全国的展开。
谭震林出席所有重大活动，基本上就两套衣服。活动结束，马上熨烫工整，留着下一次使用。谭震林去世后，找不到一件满意的衣服为他穿戴，几乎所有的内衣都是缝补过的。谭震林除了节俭修身，对外，他也不讲排场，不讲门面。谭震林家里有一把用来待客的茶壶，有一次，盖子不慎摔破，工作人员提出换一只壶盖，谭震林不同意，用胶布粘上继续用，茶壶盖换了几次胶布，一直用到谭震林去世。
电影《谭老板》描写了谭震林在1940年受党中央委派，从皖南新四军军部到苏南路东地区全面领导抗战斗争的故事。该片从2004年起开始筹备工作，剧本由谭震林外孙谭靖恒撰写。影片由吴晓伟执导，高大伟饰演谭震林，孙锂华出演谭震林夫人。影片于2007年3月在江苏投入拍摄，外景地设在常熟市沙家浜镇。
电影《大决战：淮海战役》
1948年11月6日，淮海战役打响，华东野战军及时切断黄伯韬兵团退路，并将其包围，同时，中原野战军攻占徐蚌线军事要地宿县。16日，中央军委决定由刘伯承、邓小平、陈毅、粟裕、谭震林组成淮海战役总前委，统一指挥中野和华野作战，十几天激战，黄伯韬兵团被全歼。12月底，黄维兵团又被中野包围于双堆集地区，蒋介石为保其嫡系主力，命杜聿明放弃徐州，南下与黄维会合。之后，黄维兵团被全歼。1949年1月初，华北野战军和东北野战军对傅作义兵团展开分割包围，华东野战军对杜聿明集团发起总攻。1月10日，杜聿明集团全部被歼，杜聿明被俘，第二兵团总司令邱清泉被击毙。
电影《大决战：淮海战役》海报
马仁（那个）山下（哎）中分村来（哎），
新风新貌（哇）好（呀）好光景（啰），
人人（那个）不忘好传统（哟），
歌唱好人谭司令（哎）歌唱谭司令（喏）。
他率领三支队（呀）制敌出奇兵（哟咳），
五战五捷五战（那个）又五捷（哟嗬咳）打败那鬼子兵（哟嗬嗬来）。
抗日（那个）战争（哎）一打响（哎哎），
百姓遭殃（啊）难逃生（啰），
谭震林司令员（啊），
扎营我们中分村（哎）扎营中分村（喏）。
官兵同甘苦（哟）纪律又严明（哟咳），
五战五捷五战（那个）又五捷（哟嗬咳）保卫了繁昌城（哟嗬嗬来）。
马仁（那个）山下（哎）中分村（来哎），
新风新貌（哇）（好呀）好光景（啰），
人人不忘好传统（哟），
歌唱好人谭司令（哎），
歌唱好人谭司令（来）（哎咳哎呀来）。
该书记述了谭震林在战争年代、文革期间的经历以及婚恋历程
《谭震林传》编纂委员会
该书共13章，30多万字，主要取材于中央档案馆及全国各有关省、市和南京军区等单位保存的史料，包括讲话、文稿、书刊、会议记录等，同时吸取了一批老同志的回忆及访问记录
该书收录来自谭震林在各个时期的战友、部属、身边工作人员，以及亲属、子女等人回忆文章80余篇
《谭震林传奇：从印刷工到副总理》
该书记述了谭震林生平事迹、革命生涯与功绩
谭震林同志是中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义战士、杰出的无产阶级革命家。他是毛泽东同志开辟“井冈山道路”的坚定拥护者和忠诚实践者，是皖南、苏南、淮南等抗日根据地的创建者和领导人之一，是党领导的人民军队的重要指挥员，是抗日战争和解放战争许多重大战役战斗的组织者和指挥者，为推翻“三座大山”、创建新中国进行了长期的斗争。他为探索中国社会主义发展道路付出了艰辛努力，为新中国农林水利事业的发展进行了不懈奋斗，为20世纪60年代初中国国民经济的恢复和发展倾注了大量心血，为推动新时期真理标准的讨论发挥了重要作用。（中共中央原总书记、中华人民共和国原主席、中央军事委员会原主席胡锦涛评）
谭震林在半个多世纪的革命岁月中，为发展、壮大革命武装力量，为创建革命根据地，为中国人民解放事业的胜利，为社会主义革命和社会主义建设事业的发展，进行了不倦的斗争，建立了卓越的功勋。（中国共产党中央委员会评）
谭震林的一生是革命的一生，是忠诚于共产主义事业的一生，是全心全意为人民服务的一生。谭震林为探索中国社会主义农业发展道路付出了艰辛努力，为新中国农林水利事业的发展进行了不懈奋斗，为中国国民经济的恢复和发展倾注了大量心血。在半个多世纪的革命岁月中，谭震林为中国人民革命武装力量的发展和壮大，为中国人民革命事业的胜利，为社会主义革命和社会主义建设事业的发展，为伟大祖国的繁荣富强，作出了重大的贡献。（红星网  评）
谭震林在残酷的战争年代，始终保持初心和使命，历经磨难，艰苦奋斗，为革命、为新中国成立作出重大贡献。（攸县人民政府评）
震林同志熟读《三国志》，不仅学会了诸葛亮的谋略，同时亦学会关公拖刀计的谋术。谭震林用兵，智勇双全，不仅善于以弱胜强，还善于从困难中打出新局面，不仅善于打好军事仗，更善于打好政治仗。（中共福建军区《斗争》杂志评）
谭震林墓位于湖南省攸县历史陵园，1988年，谭震林部分骨灰安葬于此，由杨尚昆题写墓碑。1995年，谭震林和妻子葛慧敏在此合葬。
谭震林生平业绩陈列馆
攸县谭震林生平业绩陈列馆暨谭震林同志故居，位于株洲市攸县联星街道珍珠巷52号。故居的前身为县城兴贤堂，始建于1833年，占地面积1384平方米，是县城保存较为完好的明清风格古建筑群。2002年，“谭震林生平业绩陈列”完成并对外开放。2011年，故居被湖南省人民政府公布为省级文物保护单位。2012年，攸县博物馆对陈列馆进行升级改版。
谭震林生平业绩陈列馆
中国共产党杭州历史馆
中国共产党杭州历史馆完成展陈提升，于2023年10月1日重新开放，其中新二、三展厅共计展出展品172件，包括首次亮相的87件展品。谭震林同志的部分展品为首次在浙江省展出，有他的老照片，在浙江工作期间的工作笔记、讲话手稿，也有和家人使用过的物品，包括部分中华人民共和国开国纪念瓷等。谭震林用过的部分中华人民共和国开国纪念瓷
谭震林雕像位于湖南省攸县，2004年落成，雕像高5米，青铜材质。另外，江西井冈山也竖立有谭震林雕像。
湖南省攸县谭震林雕像
2009年4月23日上午，渡江战役总前委五人雕塑群像竖立在南京渡江纪念馆新馆广场前。五人雕塑用青铜铸造，高为2.3米，雕塑立在80厘米高的平台上。五人雕塑从左至右依次是粟裕、邓小平、刘伯承、陈毅和谭震林。粟裕手拿望远镜，邓小平手插裤袋，刘伯承表情泰若，眼神里流露出必胜的信心，陈毅手拿怀表，谭震林双手握拳，每人各具神态，个性鲜明，生动而确切地表现了五前委在战斗前的那种从容与胜利在望的精神面貌。
渡江战役总前委五人雕塑群像
2002年4月15日，纪念谭震林同志诞辰100周年座谈会在人民大会堂举行。时任中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席胡锦涛出席座谈会并发表讲话。座谈会由时任中共中央政治局委员、国务院副总理温家宝主持。时任全国人大常委会副委员长布赫，时任全国政协副主席任建新和张劲夫、彭冲、张震出席座谈会。
《谭震林百年诞辰纪念文集》
中国新四军和华中抗日根据地研究会等
中央党史研究室科研管理部、中共湖南省委党史研究室、中共株洲市委员会

=== 履历表格 ===
刊发时间	文章名称	刊物名称	1978年	《井冈山斗争的实际与毛泽思想的发展》	[7]	《红旗》

=== 履历表格 ===
出版时间	图书名称	作者	出版社	图书详述	1992年	《	谭震林外传	》	董保存	[34	]	作家出版社	该书记述了谭震林在战争年代、文革期间的经历以及婚恋历程	1992年	《	谭震林传	》	《谭震林传》编纂委员会	[34	]	浙江人民出版社	该书共13章，30多万字，主要取材于中央档案馆及全国各有关省、市和南京军区等单位保存的史料，包括讲话、文稿、书刊、会议记录等，同时吸取了一批老同志的回忆及访问记录	1992年	《	回忆谭震林	》	金冶	[34	]	浙江人民出版社	该书收录来自谭震林在各个时期的战友、部属、身边工作人员，以及亲属、子女等人回忆文章80余篇	1994年	《谭震林传奇：从印刷工到副总理》	陈利明	[34	]	中国文史出版社	该书记述了谭震林生平事迹、革命生涯与功绩

=== 履历表格 ===
出版时间	作品名称	作者	出版社	2002年	《谭震林百年诞辰纪念文集》	[34	]	中国新四军和华中抗日根据地研究会等	浙江人民出版社	2002年	《谭震林纪念文集》	[34	]	中央党史研究室科研管理部、中共湖南省委党史研究室、中共株洲市委员会	湖南人民出版社