官员：方志纯
层次：playwright

=== 词条标题 ===
方志纯_百度百科

=== 人物简介 ===
方志纯（1905年9月11日—1993年7月31日），江西弋阳人，曾用名方志诚、万里、冠雄、王佑、汪冠英、王民生等，1922年投身革命活动，1924年加入中国共产党。方志敏烈士的堂弟。曾担任中央卫戍司令部参谋长、江西省委书记、省长等重要职务。1993年7月31日，因病在南昌逝世，享年88岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 方志纯 | 别    名 | 方志诚、万里、冠雄、王佑、汪冠英、王民生（曾用名） | 国    籍 | 中国 | 出生日期 | 1905年9月11日 | 逝世日期 | 1993年7月31日 | 出生地 | 江西 | 弋阳 | 政治面貌 | 中共党员

=== 履历段落 ===
1905年9月11日，方志纯出生于一个农民家庭，少年时期曾读过私塾，后进弋阳县高等小学念书。
他早年受堂兄方志敏的教育影响，投身革命活动。
1923年在弋阳高小参加了弋阳革命青年社，积极从事革命宣传活动。
1924年夏，在南昌中共江西特别支部机关工作，并加入中国共产党。这期间他担负党的机要交通工作，经常往返于南昌、弋阳两地，发展革命组织，宣传马列主义，积极参加党团组织的创建活动，1925年夏，他协助方志敏等在家乡创办了旭光义务小学和贫民夜校，接着又组建了中共漆工小组和共青团弋阳区委，并同时兼任党、团组织书记，1926年下半年他在家乡参与组织了漆工镇暴动，同年11月担任了县工会主席。
1927年，他参加了举世闻名的八一南昌起义。党的八七会议之后，他又回到家乡及赣东北贯彻会议精神，并作为领导成员之一筹备和参加了著名的窖头会议，在研究部署和组织领导弋横武装起义的斗争中，起了重要作用。他先后任农民革命团团长，弋阳县九区团区委、信江团特委、赣东北团省委书记，中共赣江北省委常委、中共信江南岩特委书记，贵余万三县游击司令兼政委、红十军赤色警卫师师长、政委、赣东北省军委代理书记等重要职务，参与领导粉碎敌人对赣东北苏区的多次反革命“ 围剿”，参加了二取景德镇、二打九江、二进闽北等战斗，为创建和巩固赣东北苏区，为发展壮大红十军，为创建信南根据地，做出了贡献。
1933年初，方志纯随红十军至中央苏区，先后任红31师师长、政委、中共闽赣省委常委兼黎川中心县委书记、黎川军分区司令员、政委、闽赣省军区组织部、宣传部和地方工作部部长等职，参加了中央苏区第四、第五次反“围剿”，他英勇作战，灵活指挥；动员和组织军民，为保卫中央苏区进行了艰苦卓绝的斗争。
红军北上以后，方志纯留在闽赣根据地坚持游击战争和党的地下工作。不久，抗战爆发，在党组织和叶剑英同志帮助下到了延安，进入了中央党校学习，任班长、党支部书记。1938年春，党派他到苏联共产国际党校学习，并任班学习委员。1941年2月，从苏联学习回国，途径新疆，奉中共中央指示，与同行其他20多人留在新疆，受时任中共驻新疆代表陈潭秋的领导，意在等待合适的方式和时机，加强与新疆军阀盛世才的合作。1942年9月，盛世才由联共改为反共，将中共在新疆的所有人员160余人全部逮捕。在狱中，方志纯同志任中央秘密党支部书记，团结难友，与敌人进行坚决斗争，终于在1946年6月胜利返回延安。
解放战争中，方志纯曾任中共中央社会部二室主任，中央卫戌司令部参谋长，在杨尚昆司令员，刘少奇政委的直接领导下，负责警卫和情报等重要工作，随军转战西北，进军华北，直至解放北平。
1949年6月，方志纯南下江西工作，长期担任江西省党、政、军重要领导职务，历任中共华东局委员、江西省委常委、省人民政府副主席、省政府党组副书记、省委书记、省长、省军区第一政委，其间兼任过省民政厅厅长、省政府秘书长、省政法委员会主任、省血防领导小组组长，江西科学技术大学校长等职。他在江西工作期间，在政治、经济、文化、军事等方面，都有重要建树。他倡议开办烈士子弟学校，亲任校长，培养了建国后江西的第一批地方干部。他是江西军垦事业开拓者之一，1957年带领干部职工到革命老区大茅山等地创办垦殖场，为发展全省农垦事业，倾注了大量心血。
“文革”十年动乱中，方志纯遭受林彪、江青反革命集团的迫害。1975年后，他任江西省革委会副主任，1978年当选为五届人大代表、常委会委员。1978年12月在党的十一届三中全会上，当选为中央纪律检查委员会委员、常委。1980年任江西省第四届政协主席、党组书记。1982年当选为党的十二大代表、中央顾问委员会委员。1985年9月在党的全国代表会议上，他主动退出了中顾委，为废除领导职务终身制，推进领导新老交替作出了表率。1987年他出席了党的十三大，1992年是党的十四大特邀代表、大会主席团成员。
他从领导岗位退下来之后，直至患病住院的最后岁月，仍不遗余力地支持省委、省政府的工作。他担任《当代中国的江西》编委会顾问、省井冈山精神研究会顾问、红一方面军军史编审委员会委员，对党史、国史、军史的资料编纂、研究和加强革命传统教育提出了许多宝贵意见。他撰写了近百万字的回忆录文稿，出版了多本革命回忆录，为后人留下珍贵资料。他体察民情，向中顾委写了不少调查报告，向江西省委、省政府提出了发展昌北等重要的建议，为社会建设事业作出了贡献。
1993年7月31日，他因病在南昌逝世，享年88岁。同年12月16日，方志纯骨灰安葬在家乡漆工镇湖塘村。