官员：江渭清
层次：playwright

=== 词条标题 ===
江渭清_百度百科

=== 人物简介 ===
江渭清（1910年11月16日—2000年6月16日），湖南省平江县人，1929年加入中国共产党，参加了秋收起义和平江起义；是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，曾任中共中央顾问委员会委员、中共江苏省委第一书记、中共江西省委第一书记、南京军区代理第一政委。2000年6月16日，江渭清同志因病医治无效，在南京逝世，享年91岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 江渭清 | 性    别 | 男 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 籍    贯 | 湖南平江 | 出生日期 | 1910年11月16日 | 逝世日期 | 2000年6月16日 | 政治面貌 | 中共党员

=== 履历段落 ===
1910年11月16日，江渭清出生于湖南平江县秀水乡余家洞一个普通农民家庭；1926年加入中国共产主义青年团，从此走上了一条他终生不悔的道路。江渭清同志
在中共平江西三区委从事秘密革命工作。1927年参加平西游击队。1929年11月转为中国共产党党员。
1930年任湘鄂赣红军独立师连政委。1931年任平江保卫队大队政委。1932年任红十六军七师团政委、独立二师四团政委。1933年任红十八军五十四师团政委。参加了湘鄂赣革命根据地反“围剿”。1935年任中共咏生(即平江)中心县委书记兼边区政委、湘鄂赣省苏维埃驻湖北代表团主任，中共鄂东南道委书记。1936年3月任中共西北特委书记兼军分区政委。1937年5月任湘鄂赣军区人民红军军事委员会委员。在湘鄂赣边坚持了极其艰苦的三年游击战争。
抗日战争爆发后，江渭清率部奋战在江苏大地、长江两岸，打击日本侵略军，历任新四军十八旅旅长、十六旅政委和苏南区党委书记。任新四军第一支队一团参谋长、副团长，率部在高淳、当涂、溧水边界地区开展敌后游击战争。1941年初，任新四军皖南第一纵队副政委兼政治部主任。皖南事变后任新四军第六师十八旅旅长，率部在江苏南部地区参加反日伪军的“扫荡”、“清乡”，并击退国民党顽固派军队的进攻。后率部到江都、高邮、宝应地区，领导开辟**根据地。1942年起，任十六旅政委、苏皖区党委书记、苏甫行政公署主任。1945年1月任苏浙军区第一纵队政委。参加过天目山战役和攻占金坛、高淳等战役、战斗。战争胜利后，任华中野战军第六纵队政委。1946年5月任六师副政委，兼中共苏中二地委书记，参加苏中战役。1947年1月任华东野战军第六纵队政委，参加莱芜、孟良崮、豫东、淮海等战役。1949年2月任第三野战军八兵团副政委兼政治部主任，参加渡江战役。解放战争期间，江渭清先后担任华中野战军第六纵队政委、华东野战军第八兵团副政委等职，参加了苏中七战七捷、涟水保卫战、淮海战役、渡江战役等战斗。渡江战役前 江渭清(右一)
战争年代，江渭清曾负伤八次，他每每以此为自豪。
中华人民共和国成立后，江渭清离开战斗了20多年的部队，来到江苏领导地方工作，又将自己的全部聪明才智，献给他曾为之流血的土地。
建国初期的江苏，面临着十分艰苦的任务，为了巩固新生的人民政权，江渭清在南京市的领导岗位上不分日夜，辛勤地工作。江渭清同志手迹
解放南京后，任中共南京市委副书记。1952年底恢复江苏省建制时，任江苏省委第二书记、中共中央华东局委员。1954年任江苏省委书记、中共中央上海局委员。1956年起，任江苏省委第一书记兼江苏军区第一政委，南京军区第三政委、代理第一政委，中共中央上海局书记。1959年任江苏省政协主席。1961年任中共中央华东局书记处书记。
“文化大革命”中遭受林彪、江青反革命集团迫害，直至1967年初。他在省委主要负责人岗位上工作了10多年，为江苏的社会主义革命和建设，作出了杰出贡献。
江渭清像热爱自己的家乡一样热爱江苏10万平方公里的土地。这块土地上，从城市到农村，从机关到学校，到处留下了他的足迹。在大雪纷飞的寒冬，他出现在农民家中，问寒送暖；在炎热的盛夏，他来到高温的车间，送去清凉。即使是在“文化大革命”初期那混乱的日子里，江渭清仍带病工作，坚守岗位，尽力维持大局，减少国家和人民的损失；在林彪、江青反革命集团的迫害下，江渭清斗志不减，初衷不改。
江渭清虽被打倒但毛泽东依然惦记着江渭清。1967年2 月，毛命周恩来用专机 将江渭清 等几个华东地区省委第一书记接到北京的京西宾馆，使江渭清摆脱了被造反派 批斗之苦。傅秋涛、江渭清与陈士榘上将合影(1959年)
1974年底，毛泽东又重新起用江渭清，省革委会主任、福州军区政委、江西省军区第一政委。直至1982年。
晚年江渭清返回南京定居，1987年被选为中央顾问委员会委员。
2000年6月16日，原中共中央顾问委员会委员、中共江苏省委第一书记、中共江西省委第一书记江渭清同志，因病医治无效，在南京逝世，享年91岁。
江渭清——在毛主席面前说真话的省委书记
1961年2月6日至8日，毛泽东南下调查，到达杭州。他把六个大区书记和华东各省、市委第一书记找到一起，听取关于纠正“五风”问题的汇报。其中一个重要内容，就是食堂问题。在杭州到绍兴的专列上，毛泽东带着大家，听柯庆施讲食堂办得怎么好，吃食堂有多少好处，其他人也是一片赞扬，毛泽东听得很高兴，唯独江渭清沉默不语。毛泽东注意到这个情况，便问：“渭清同志，他们都讲办食堂好，唯独你不讲话，这是什么道理？”江渭清回答：“我不好发言。”毛泽东听出了江渭清的言外之意，就鼓励说，有什么意见都可以讲。不抓辫子，不打棍子，不戴帽子。后来，有人把这话概括为“三不主义”，就是毛泽东在杭州到绍兴的专列上，对着江渭清第一次提出的。
江渭清说，大家都讲食堂怎么好。要我来讲，是怎么不好。毛泽东笑了，你是反对派嘛！就把你的“不好”讲给大家听嘛！接着，江渭清具体讲了食堂有三个“不好”。江渭清说：“食堂耗粮特别大。本来，一家一户过日子，再穷也有个‘糠菜半年粮’。您老人家也曾讲，要‘平时吃稀，农忙吃干，老弱干轻活的吃稀，青壮年干重活的吃干’。大办食堂以后，不分老少，不管活轻活重，都在一个大锅里吃，一年吃了两年粮，全年口粮几个月就吃光了，吃不起。”
毛泽东伸出一个手指，打着手势说，这是一。第二呢？江渭清说：“农民一家一户过日子，每户挖点野菜，剩汤剩饭什么的就能养一头猪，全国一亿多户农民，每户养一头猪就是一亿多头猪。现在办公共食堂，不许养鸡、养鸭、养猪、养羊，结果没有蛋吃，没有肉吃。”毛泽东伸出第二个手指，这是二。第三呢？江渭清说：“吃食堂浪费大得不得了！各家各户烧饭时，对锅灶碗盆，十分爱护。办了食堂，锅灶经常坏，碗筷随手丢。许多食堂要经常买锅添碗置灶具。还有，干部和他们的亲属借机搞特殊化，多吃多占，严重影响干群关系，这些问题还可以通过整风整社解决；更严重的还有个烧草问题。您老人家提倡种树绿化，现在办食堂缺烧草，就到处砍树。农村的树木砍得差不多了！”
江渭清最后做了总结：刚才大家讲食堂怎么好，有的还讲公共食堂给社员吃“四菜一汤”。我在江苏没见过。要我来讲，如果再搞下去，连“一汤”都要喝不上了！
毛泽东听江渭清这么讲，就掉头问坐在一边的周恩来：渭清意见对不对？周恩来说：他讲得有道理。坐在另一边的胡乔木、田家英也表示赞许。毛泽东对周恩来说：作两个决定。一是派乔木、家英分头到湖南、浙江农村作调查，时间一个月；二是调查以后，中央开会讨论食堂问题。如果渭清讲得对，就“一风吹”；不对再作别论。这时，柯庆施插上来说：苏州地区条件好，食堂可以办下去。江渭清说：“苏州也不能办。”毛泽东说：渭清同志，你回去以后，先把江苏的食堂解散。江渭清说：“主席，马上解散也不行。”毛泽东问：“照你看，该怎么办？”江渭清来厂视察
江渭清回顾了1958年“大跃进”以来，食堂从“大办”“散伙”到“再大办”的过程，说：这几年搞了几个“大办”，特别是“大办钢铁”“大办工业”，不少日用品，包括火柴、食盐、煤球、锅子、碗筷等，都严重脱销，有的地方已经很长时间见不到了。所以要停办食堂，不光要确保口粮定量到人，分发到户，还必须解决一家一户用的锅、碗、烧柴等问题。不能办食堂“一哄而起”，停食堂“一哄而散”，如果马上解散，势必给群众带来新的困难。毛泽东表示赞同，说：就照你们江苏的具体情况，研究办理。江渭清的正确意见被5月下旬中央工作会议上通过的《农村人民公社工作条例〈修正草案〉》（即“农业六十条”）所吸收，中央决定取消农村公共食堂。