官员：陈正人
层次：playwright

=== 词条标题 ===
陈正人_百度百科

=== 人物简介 ===
陈正人（1907－1972），江西遂川人，曾用名胡思义。1925年加入中国共产党，曾为中国共产党第八届中央委员会候补委员。土地革命时期，历任江西省遂川县县委书记、井冈山湘赣边界特委副书记、江西省委代理书记、江西省苏维埃政府副主席。抗日战争时期，任中央军委总政治部宣传部部长、中共中央西北局组织部部长。解放战争时期，任东北民主联军总政治部主任、吉林省委书记兼军区政治委员。全国解放后，任江西省委书记、建筑工程部部长、中共中央农村工作部副部长、国务院农林办公室副主任、农业机械部部长等职。“文化大革命”中受迫害。1972年4月6日在北京逝世。1980年得到平反。

=== 履历段落 ===
陈正人1907年出生于遂川县盆珠乡大屋村一个破落的地主家庭。陈正人的父亲陈治安是清朝秀才，他在陈正人八岁时就患病去世了。陈正人念了几年私塾，对鞭打式教育很反感，想去比较开明的小学读书。
父亲去世后，由于家境窘迫，母亲无力供养，表示要送他去学徒。陈正人一心想读书，于是进行了生平第一次斗争――用逃跑的方式争取达到自己读书的愿望。最后，母亲作出了让步，借钱送他去读小学。
小学毕业后，陈正人瞒着母亲，借了五元钱路费，跑到吉安考取了省立第六中学。母亲因为怕负担不起今后的学费，不同意他去吉安就读。陈正人知道家庭困难，没有让母亲为难，自己向同学借了20元钱，交了学杂费用。
到吉安省立第六中学后，这位当时十六岁的少年一头扎进马克思主义这片肥沃的草地，他的骨骼和青草一起向上生长，1925年8月，这位满腔革命热情的青年人加入了中国共产党。
1907年生于江西遂川盆珠乡(现并入泉江镇)大屋村。
1925年加入中国社会主义青年团，同年转入中国共产党。曾任中共遂川县特支书记。
1927年任中共万安中心县委宣传部部长。老照片(3张)
1927年9月与曾天宇等组织发动万安起义，任起义武装第7纵队党代表。
1927年12月回遂川建立中共遂川县委，任县委书记，并领导建立县赤卫队和苏维埃政府。
1928年春到井冈山，先后任中共湘赣边界特委委员、特委副书记，参加创建井冈山革命根据地。
1929年春红军第4军主力挺进赣南、闽西，井冈山一度失守后，与何长工等领导开展游击斗争，组织恢复湘赣边界特委工作。1930年任中共安福中心县委书记、赣西南北路行动委员会书记、江西省行动委员会宣传部部长。
1931年任中共赣西南特委宣传部部长，后负责筹建中共江西省委，先后任省委组织部部长、代理书记、省苏维埃政府副主席。曾当选为中华苏维埃共和国中央执行委员。
1934年红军主力长征时因病留在中央苏区。后辗转香港、广州、湖南等地隐蔽疗养。
1937年夏到延安，先后任陕甘宁边区政府教育厅厅长，中央军委总政治部宣传部部长。
1940年起任中共陕甘宁边区中央局委员、中共中央西北局常委兼组织部部长。抗日战争胜利后赴东北，任东北人民自治军（后为东北民主联军）政治部主任。
1946年起任中共吉林省委书记兼军区政治委员。
1949年5月任中共江西省委书记兼军区政治委员。
1953年起任国家建筑工程部部长，中共中央农村工作部副部长。
1955年11月至“文化大革命”初期任国务院第七办公室、农林办公室副主任。
1959年8月至1965年1月任农业机械部部长、党组书记、党委书记。
1965年1月至“文化大革命”初期任第八机械工业部部长、党委书记。
“文化大革命”中遭受林彪、江青反革命集团迫害。
1972年4月6日在北京病逝。
中共第八届中央候补委员，第三届全国人大代表，第二、三届全国政协常务委员。
陈正人的夫人彭儒，原名彭良凤。
陈春生，长女，原天津图书馆副馆长。
陈瑞生，长子，中央党校进修部主任。
陈宜生，次女，天美科技有限公司高级顾问。
陈洪生，幼子，中国保利集团公司董事长。