官员：李立功
层次：Playwright

=== 词条标题 ===
李立功（山西省委原书记，原山西省顾问委员会主任）_百度百科

=== 人物简介 ===
李立功（1925年2月-2020年12月6日），汉族，山西交城人，1938年2月参加革命工作，1940年3月加入中国共产党。中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，山西省委原书记，原山西省顾问委员会主任，第八届全国人民代表大会常务委员会委员。2020年12月6日9时59分，李立功同志因病医治无效，在太原逝世，享年96岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 李立功 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 籍    贯 | 山西交城 | 出生日期 | 1925年2月 | 逝世日期 | 2020年12月6日 | 出生地 | 山西交城县 | 政治面貌 | 中共党员

=== 履历段落 ===
参加革命工作后历任山西省交城县游击支队干事、牺盟会太原中心区干训队学员、区抗联会主任、区委书记；
1945年8月，后任山西省交城县委宣传部部长、组织部部长、晋源县县长、汾阳地委青委书记；
1951年3月，后任共青团山西省委组织部部长、第二书记，隰县、吕梁县委第一书记；
1959年12月，后任山西省晋南地委书记处书记、省委候补委员、团省委书记；
1966年6月后，任共青团北京市委第一书记、北京市委宣传部部长、市委常委；
1968年4月后，任北京市革委会政治部宣传组副组长、市委组织部副部长、市革委会副主任、市委书记；
1981年6月，任山西省委常务书记；
1983年4月，任山西省委书记、省军区第一政委；
1991年2月，任山西省顾问委员会主任；
1993年3月，当选为第八届全国人民代表大会常务委员会委员；
2000年5月，中央批准离休。
2020年12月6日9时59分，因病医治无效，在太原逝世，享年96岁。
李立功同志是中国共产党第十二次、十三次、十四次、十五次、十六次、十七次、十八次全国代表大会代表，第十二届、十三届中央委员会委员，第十一届中央纪律检查委员会委员。第八届、九届全国人民代表大会代表，第四届全国政协委员。
李立功同志早年参加革命工作，受爱国主义教育和共产主义思想的熏陶，关心国家前途和命运，青少年时期就加入中国共产党，投身革命，追求光明。抗日战争期间，广泛宣传党的政策和爱国抗日主张，积极改造交城三区的区、村政权，深入开展抗战动员、根据地建设、减租减息和大生产运动，领导游击队全力配合主力部队进行反“扫荡”斗争，为坚持和巩固交城山区持久抗日根据地作出了贡献。解放战争期间，依靠和发动群众，反奸清算，土地改革，发展武装，组织生产，不断巩固和扩大解放区。领导地方对敌斗争和支前工作，筹集支前物资，组织担架队转送伤员，在极端艰苦的条件下有力地支援了前线战场，为迎接新中国解放作出了贡献。
在汾阳地委青委、共青团山西省委工作期间，认真做好共青团建团、整顿和队伍建设工作，有力地配合了党的各项中心工作，很好地发挥了参谋助手作用。担任隰县、吕梁县委第一书记期间，立足当地实际，积极开展水土保持工作，着力加强农村水利建设，大力推广黄牛改良和粮食优种，山区生产生活条件得到显著改善。在晋南地委工作期间，认真贯彻执行中央提出的“调整、巩固、充实、提高”方针，多次深入基层开展调查研究，解决了一大批群众关心的热点难点问题。全力恢复正常的教学秩序，认真落实知识分子政策，不断提高文化教育工作质量。党的十一届三中全会后，坚决贯彻落实党的各项方针政策。在北京市委工作期间，平反冤假错案，落实干部政策，恢复政法工作秩序，各方面工作取得积极成效。
担任山西省委书记期间，坚定不移地贯彻党的十一届三中全会精神，拨乱反正，化解矛盾，增进团结，凝聚人心，着力将工作重心转移到经济建设上来。积极推行家庭联产承包责任制，创造性开展户包治理小流域，有力推进乡镇企业发展，为全省农业生产和农村经济振兴注入强大活力。注重发挥自然资源优势，农业、能源、原材料工业的基础地位得到加强，能源重化工基地建设迈出坚实步伐，为全国经济高速发展提供了强大的动力源。研究制定《山西省以增强企业活力为中心的经济体制改革方案》，推动企业由单纯生产型向生产经营开拓型转变。坚持改革开放，曾率队到江苏、广东等地学习取经，并结合山西实际研究制定对外贸易政策，开创了山西对外开放新局面。积极倡导社会主义文明新风，推动教育、科技、文化等各项事业协调发展。高度重视党的建设，重点抓好全省整党和纠风工作，持续推进党风廉政建设，为实现山西经济社会持续、稳定、健康发展作出了重要贡献。
担任省顾问委员会主任期间，组织顾委委员深入基层调查研究，围绕党的思想作风建设、深化农村改革、老区文化教育卫生等方面，提出了许多好的建议，以高度的政治责任感，全力支持省委工作。担任第八届全国人民代表大会常务委员会委员期间，积极参与人大立法与执法监督工作，在推动社会主义民主政治和法治建设方面倾注了大量心血。
退出领导岗位后，继续保持和发扬党的优良传统，一如既往地关心党和国家的事业，关注中国特色社会主义事业的发展，关心山西改革开放和现代化建设。担任山西省老促会、山西省扶贫基金会名誉会长和晋绥儿女支持老区教育协会理事长等社会团体职务，始终心系老区建设，情系老区人民，为老区发展积极建言献策，贡献余热。
李立功同志13岁起参加革命，在80多年的革命生涯中，始终对共产主义崇高理想忠贞不渝，始终对党和人民无限忠诚。无论是在革命战争年代，还是在和平建设时期，他都能够坚决拥护和贯彻执行党的路线方针政策，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。他刻苦好学，善于思考，一生孜孜不倦地学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，具有坚强的党性修养和较高的理论素养。他求真务实，开拓进取，勇于探索，注重调查研究，善于驾驭全局。他作风民主，顾全大局，坚持原则，公道正派，注意倾听不同意见，充分调动和发挥各方面积极性。他热爱人民，忠于人民，自觉践行党的宗旨，密切联系群众，尽心竭力为群众办实事、办好事。他光明磊落，襟怀坦荡，清正廉洁，平易近人，始终保持共产党人和人民公仆的政治本色，受到全省广大干部群众的真诚爱戴。
李立功同志的一生，是革命的一生、奋斗的一生、全心全意为人民服务的一生。他坚定的理想信念、高尚的精神品质和优良的工作作风，永远值得学习和发扬。我们要缅怀他的光荣业绩、追思他的革命精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在省委的坚强领导下，不忘初心，牢记使命，坚定不移沿着习近平总书记指引的金光大道奋勇前进，在开启全面建设社会主义现代化国家新征程中完成好转型发展蹚新路的历史使命，谱写山西践行新时代中国特色社会主义的新篇章。
李立功同志永垂不朽！