官员：王森浩
层次：playwright

=== 词条标题 ===
王森浩（原煤炭工业部部长、党组书记，山西省委原副书记、省长）_百度百科

=== 人物简介 ===
王森浩（1933年1月-2022年4月10日），男，汉族，浙江慈溪人，1955年加入中国共产党，教授级高级工程师。曾任煤炭工业部部长、党组书记，山西省委副书记、省长。2022年4月10日，王森浩同志因病医治无效在北京逝世，享年90岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 王森浩 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 籍    贯 | 浙江慈溪 | 出生日期 | 1933年1月 | 逝世日期 | 2022年4月10日 | [2]

=== 履历段落 ===
1956年毕业于北京矿业学院(现中国矿业大学)采矿系。
1956年至1957年在北京俄语学院留苏预备部进修。
1957年至1970年在山西大同矿务局工作，历任技术员、工程师、局调度室副主任、局办公室副主任、矿总工程师。
1970年至1982年在山西潞安矿务局工作，历任王庄、石圪节矿党委书记、矿长，副局长。
1982年至1983年任煤炭工业部总工程师。
1983年4月至1992年8月任山西省委副书记、省长。
1992年8月至1993年3月任中国统配煤矿总公司总经理、党组书记。
1993年3月至1998年3月任煤炭工业部部长、党组书记。
1998年3月当选为第九届全国政协常委、全国政协社会和法制委员会主任。
2010年3月1日担任金山能源公司顾问
2022年4月10日，王森浩同志因病医治无效在北京逝世，享年90岁。4月14日上午，王森浩同志的遗体送别仪式在北京八宝山革命公墓举行。
第九届全国政协常委、全国政协社会和法制委员会主任等职务。王森浩还是中共十二届、十三届、十四届中央委员，第六届、第七届全国人大代表，第九届全国政协常委。
在煤炭企业工作期间，王森浩同志致力于推动企业技术进步和加强企业经营管理，为大同矿务局和潞安矿务局的生产、建设和发展，做出了重大贡献。任山西省省长期间，提出并实施了以建设能源重化工基地为重点，带动各业协调发展的方针；随着客观形势的发展变化，又提出了不断地调整产业结构的整体思路并付诸实施，使山西进入了建国以来经济建设发展最快的时期之一，也是人民生活得到实惠最多的时期。
任煤炭工业部部长后，坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，从煤炭工业的实际出发，创造性地开展工作。在调查研究的基础上，针对国有重点煤矿存在的主要矛盾，提出“走向市场，迎接挑战，实现思想观念、经营机制、发展战略、政府职能四个根本性转变”的思路，确定了“以提高经济效益为中心，以扭亏增盈为目标”的工作方针，坚持抓住解放思想这个关键环节，推动换脑筋、转观念；坚持以改革为动力，下力量转换企业经营机制；坚持因地制宜，以煤为本，大力发展多种经营；坚持贯彻实施科教兴煤战略，推进煤矿技术进步，走集约型经济增长道路；坚持两手抓，正确处理改革、发展、稳定的关系。经过艰苦的工作，使煤炭工业的整体面貌发生了深刻的变化：国有重点煤矿实现了总体扭亏为盈；煤炭经济增长方式开始向集约型转变，国有重点煤矿冗员大幅度减少；煤炭工业多种经营迅速发展壮大，产业结构不断优化；科技进步成效显著，涌现出一批高产高效矿井；煤矿安全生产向好的方面发展；煤炭职工物质文化生活水平逐步改善。注重煤炭工业法制建设，加快煤炭立法进程，使得《煤炭法》较快完成了立法程序并颁布实施。
在全国政协九届一次会议上，王森浩同志当选为政协常务委员会委员，并兼任社会和法制委员会主任。根据政协章程和有关规定，积极开展社会和法制委员会的工作，紧紧围绕依法治国、建设社会主义法治国家的基本方略和社会关注的热点、难点问题，组织委员扎扎实实地进行调查研究，从社会稳定、社会发展和法制建设等方面向中央建言献策。
王森浩同志熟悉采矿工程技术，具有丰富的煤炭企业管理、行业管理和社会综合管理经验。1997年10月，在世界采矿大会上，被授予代表对世界采矿工业有杰出贡献的克鲁宾斯基奖章。