官员：苏树林
层次：playwright

=== 词条标题 ===
苏树林（第十八届中央委员，福建省委原副书记、原省长）_百度百科

=== 人物简介 ===
苏树林，男，汉族，1962年3月生，山东东阿人，1985年12月加入中国共产党（2017年7月被开除党籍），1983年7月参加工作，在职研究生学历，管理学硕士，教授级高级工程师。曾任福建省委副书记，省政府省长、党组书记。2018年7月26日，一审被判处有期徒刑十六年，并处罚金人民币三百万元。

=== 基本信息 ===
中文名 | 苏树林 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 出生地 | 山东东阿 | 出生日期 | 1962年3月 | 毕业院校 | 大庆石油学院

=== 履历段落 ===
1979.09——1983.07，大庆石油学院勘探系石油地质专业本科学习，获工学学士学位；
1983.07——1986.10，大庆石油管理局龙虎泡试验区实习员、地质组组长；
1986.10——1992.02，大庆石油管理局采油九厂地质研究所副所长；
1992.02——1994.05，大庆石油管理局采油九厂副总地质师；
1994.05——1996.03，大庆石油管理局副总地质师、采油四厂厂长；
1996.03——1997.01，大庆石油管理局局长助理；
1997.01——1997.11，大庆石油管理局局长助理兼第一油气开发事业部主任；
1997.11——1999.01，大庆石油管理局常务副局长、党委常委；
1999.01——1999.11，大庆石油管理局局长、党委副书记（1996.09——1999.03，参加哈尔滨工程大学管理科学与工程专业研究生学习，1999.04获管理学硕士学位）；
1999.11——2000.08，中国石油天然气股份有限公司副总裁兼大庆油田有限责任公司董事长、总经理、党委书记，大庆石油管理局党委副书记；
2000.08——2001.03，中国石油天然气集团公司副总经理、党组成员兼中国石油天然气股份有限公司副总裁，大庆油田有限责任公司董事长、总经理、党委书记，大庆石油管理局党委副书记；
2001.03——2002.12，中国石油天然气集团公司副总经理、党组成员兼中国石油天然气股份有限公司副总裁，大庆油田有限责任公司董事长、总经理；
2002.12——2003.12，中国石油天然气集团公司副总经理、党组成员兼中国石油天然气股份有限公司董事、高级副总裁，大庆油田有限责任公司董事长、总经理；
2003.12——2006.09，中国石油天然气集团公司副总经理、党组成员兼中国石油天然气股份有限公司董事、高级副总裁；
2006.09——2006.10，辽宁省委常委；
2006.10——2007.06，辽宁省委常委、组织部部长；
2007.06——2007.08，中国石油化工集团公司总经理、党组书记；
2007.08——2011.03，中国石油化工集团公司总经理、党组书记兼中国石油化工股份有限公司董事长；
2011.03——2011.04，福建省委副书记；
2011.04——2011.07，福建省委副书记，省政府副省长、代省长，省政府党组书记；
2011.07——2015.11，福建省委副书记，省政府省长，省政府党组书记。
中共十六大、十七大、十八大代表，中共第十六届、十七届中央候补委员，第十八届中央委员，第十一届全国人大代表。
2015年10月7日，据中央纪委监察部网站消息，福建省委副书记、省长苏树林涉嫌严重违纪，接受组织调查。
2015年11月3日，福建省十二届人大常委会第十八次会议举行全体会议。会议表决通过了省人大常委会关于接受苏树林辞去福建省人民政府省长职务的请求的决定，省人大常委会关于接受苏树林辞去第十二届全国人大代表职务的请求的决定。
2015年12月27日，全国人大常委会发布第十六号公告，苏树林因涉嫌违纪，依照代表法的有关规定，苏树林人民代表资格终止。
2017年7月4日，经中共中央批准，中共中央纪委对第十八届中央委员，福建省原省委副书记、省长，中石化集团原党组书记、总经理苏树林严重违纪问题进行了立案审查。
经查，苏树林严重违反政治纪律和政治规矩、组织纪律，打探巡视消息，在党内搞非组织活动，对抗组织审查，违规提拔身边工作人员；为了个人目的，置国家利益于不顾，无视组织原则，肆无忌惮地滥用职权、违规决策，造成国有资产巨额损失；严重违反廉洁纪律和中央八项规定精神，长期安排有关单位公款支付个人费用，公款接待亲友旅游，公车私用，利用职务影响帮助亲属低价购房。滥用职权造成国有资产巨额损失，涉嫌滥用职权犯罪；利用职务上的便利为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。
苏树林身为中央委员，完全丧失理想信念，毫无党性原则和宗旨意识，私欲膨胀，胆大妄为，严重违反党的纪律，并涉嫌违法犯罪，性质和情节极其恶劣，严重损害国家利益，破坏了相关地方和单位的政治生态，社会影响极坏，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中央政治局会议审议，决定给予苏树林开除党籍处分；由监察部报国务院批准，给予其开除公职处分；终止其党的十八大代表资格；收缴其违纪所得；将其涉嫌犯罪问题、线索及所涉款物移送司法机关依法处理。给予其开除党籍的处分，待召开中央委员会全体会议时予以追认。
2017年10月14日，中国共产党第十八届中央委员会第七次全体会议审议并通过了中共中央纪律检查委员会关于苏树林严重违纪问题的审查报告，确认中央政治局之前作出的给予苏树林开除党籍的处分。
2017年7月18日，最高人民检察院经审查决定，依法对福建省原省委副书记、省长苏树林以涉嫌受贿罪立案侦查并采取强制措施。
2018年2月，苏树林涉嫌受贿、国有企业人员滥用职权一案，经最高人民检察院指定，由上海市人民检察院侦查终结后移送上海市人民检察院第二分院审查起诉。上海市人民检察院第二分院已向上海市第二中级人民法院提起公诉。
检察机关起诉指控：被告人苏树林利用担任大庆石油管理局局长助理、副局长，大庆油田有限责任公司董事长、总经理，中国石油天然气集团公司副总经理，中共辽宁省委常委、组织部部长，中国石油化工集团公司总经理，中共福建省委副书记、福建省人民政府省长等职务上的便利，为他人谋取利益，或者利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人巨额财物；苏树林在担任中国石油化工集团公司总经理期间，在收购油田项目过程中滥用职权，致使国家利益遭受特别重大损失，依法应当以受贿罪、国有企业人员滥用职权罪追究其刑事责任。
鉴于苏树林案的犯罪事实、证据涉及国家秘密，上海市第二中级人民法院于2018年5月11日依法对该案进行了不公开开庭审理。经审理查明：1997年至2013年，被告人苏树林先后利用担任大庆石油管理局局长助理、党委常委、常务副局长，大庆油田有限责任公司党委书记、董事长、总经理，中国石油天然气股份有限公司副总裁、董事、高级副总裁，中国石油天然气集团公司党组成员、副总经理，中共辽宁省委常委、组织部部长，中国石油化工集团公司党组书记、总经理，中国石油化工股份有限公司董事长，中共福建省委副书记、福建省人民政府代省长、省长等职务上的便利，以及利用其职权、地位形成的便利条件，为相关单位或个人在企业经营、职务调整等事项上提供帮助，直接或者通过其亲属非法收受相关人员给予的财物，共计折合人民币3622.1215万元。2008年至2009年，被告人苏树林担任中国石油化工集团公司党组书记、总经理期间，在收购海外相关项目过程中滥用职权，致使国家利益遭受特别重大损失。
上海市第二中级人民法院认为，被告人苏树林的行为构成受贿罪、国有企业人员滥用职权罪。
2018年7月26日上午，上海市第二中级人民法院一审公开宣判中共福建省委原副书记、福建省人民政府原省长苏树林受贿、国有企业人员滥用职权案，对被告人苏树林以受贿罪判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币三百万元；以国有企业人员滥用职权罪判处有期徒刑七年，决定执行有期徒刑十六年，并处罚金人民币三百万元。对苏树林受贿所得财物及其孳息予以追缴，上缴国库。
鉴于苏树林受贿犯罪中，600万元属犯罪未遂，且其到案后，能够如实供述自己罪行，主动交代办案机关尚未掌握的大部分受贿犯罪事实，认罪悔罪，积极退赃，受贿赃款全部追缴，具有法定、酌定从轻处罚情节，依法对其受贿罪予以从轻处罚。法庭遂作出上述判决。