官员：周永康
层次：playwright

=== 词条标题 ===
周永康（中共中央政治局原常委）_百度百科

=== 人物简介 ===
周永康，男，汉族，1942年12月生，江苏无锡人，1964年11月入党，1966年9月参加工作，北京石油学院勘探系地球物理勘探专业毕业，大学学历，教授级高级工程师。曾任第十七届中央政治局常委。2015年6月11日，被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产。

=== 基本信息 ===
中文名 | 周永康 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 籍    贯 | 江苏无锡 | 出生日期 | 1942年12月 | 毕业院校 | 北京石油学院

=== 履历段落 ===
1961-1966年 北京石油学院勘探系地球物理勘探专业学习
1966-1967年 留校待分配
1967-1970年 大庆油田六七三厂地质队实习员、技术员
1970-1973年 辽河石油会战指挥部地质团区域室技术员、党支部书记、大队长
1973-1976年 辽河石油勘探局地球物理勘探处处长
1976-1979年 辽河石油勘探局政治部副主任
1979-1983年 辽河石油勘探局副局长兼钻井指挥部党委书记、物探指挥部党委书记兼指挥
1983-1985年 辽河石油勘探局局长、党委副书记，辽宁省盘锦市委副书记、市长
1985-1988年 石油工业部副部长、党组成员
1988-1996年 中国石油天然气总公司副总经理、党组副书记（其间：1989-1990年兼任塔里木石油会战指挥部指挥、临时党委书记；1989-1990年兼任胜利石油管理局党委书记、局长和山东省东营市委书记）
1996-1998年 中国石油天然气总公司总经理、党组书记
1998-1999年 国土资源部部长、党组书记
1999-2002年 四川省委书记
2002-2003年 中央政治局委员、中央书记处书记，中央政法委员会副书记，公安部部长、党委书记
2003-2007年 中央政治局委员、中央书记处书记，国务委员、国务院党组成员，中央政法委员会副书记，公安部部长（2007.10.28 十届全国人大常委会第三十次会议免去其兼任的公安部部长职务）、党委书记
2007-2008年 中央政治局常委，国务委员、国务院党组成员，中央政法委员会书记，中央社会治安综合治理委员会主任
2008-2012年 中央政治局常委，中央政法委员会书记，中央社会治安综合治理委员会主任
2012-2013年 中央社会治安综合治理委员会主任
第十四届中央候补委员，十五届、十六届、十七届中央委员，十六届中央政治局委员、中央书记处书记，十七届中央政治局委员、常委。
2013年12月1日，中央政治局常委会召开会议，听取了中央纪委在查办案件中发现的周永康违纪线索情况的汇报，决定开展相应核查工作。
2014年7月29日，鉴于周永康涉嫌严重违纪，中共中央决定，依据《中国共产党章程》和《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》的有关规定，由中共中央纪律检查委员会对其立案审查。
周永康家人及相关人员已先后被调查，包括：詹敏利、黄渝生、贾晓晔、周滨、周涵、周元兴、周元青、周玲英、周晓华、周峰、郭永祥、冀文林、李华林、沈定成、蒋洁敏、李春城、李崇禧、王永春、米晓东、余刚、谈红。其中周涵，周永康次子，此前已宣布与周永康周滨断绝关系。
2014年12月5日，中共中央政治局会议审议并通过中共中央纪律检查委员会《关于周永康严重违纪案的审查报告》，决定给予周永康开除党籍处分，对其涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关依法处理。
经查，周永康严重违反党的政治纪律、组织纪律、保密纪律；利用职务便利为多人谋取非法利益，直接或通过家人收受巨额贿赂；滥用职权帮助亲属、情妇、朋友从事经营活动获取巨额利益，造成国有资产重大损失；泄露党和国家机密；严重违反廉洁自律规定，本人及亲属收受他人大量财物；与多名女性通奸并进行权色、钱色交易。调查中还发现周永康其他涉嫌犯罪线索。周永康的所作所为完全背离党的性质和宗旨，严重违反党的纪律，极大损害党的形象，给党和人民事业造成重大损失，影响极其恶劣。
2015年1月7日，周永康、蒋洁敏、李东生、李崇禧、申维辰等30人涉嫌犯罪已被移送司法机关依法处理。
中共中央政治局原常委、中央政法委原书记周永康涉嫌受贿、滥用职权、故意泄露国家秘密一案，由最高人民检察院侦查终结，经依法指定管辖，移送天津市人民检察院第一分院审查起诉。2015年4月3日，天津市人民检察院第一分院向天津市第一中级人民法院提起公诉。
检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人周永康享有的诉讼权利，并讯问了被告人周永康，听取了其辩护人的意见。天津市人民检察院第一分院起诉书指控：被告人周永康在担任中国石油天然气总公司副总经理，中共四川省委书记，中共中央政治局委员、公安部部长、国务委员和中共中央政治局常委、中央政法委书记等职务期间，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人巨额财物；滥用职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，社会影响恶劣，情节特别严重；违反保守国家秘密法的规定，故意泄露国家秘密，情节特别严重，依法应当以受贿罪、滥用职权罪、故意泄露国家秘密罪追究其刑事责任。
2015年6月11日，天津市第一中级人民法院依法对周永康受贿、滥用职权、故意泄露国家秘密案进行了一审宣判，认定周永康犯受贿罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产；犯滥用职权罪，判处有期徒刑七年；犯故意泄露国家秘密罪，判处有期徒刑四年，三罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产。周永康当庭表示，服从法庭判决，不上诉；进入司法调查以来，办案机关依法办案、文明执法，讲事实、讲道理，充分体现了我国司法的进步，使他认识到自己违法犯罪的事实给党的事业造成的损失，给社会造成了严重影响，再次表示认罪悔罪。周永康受审
主词条：周永康关系谱
由周永康亲属、秘书及朋友圈（石油系、四川系、政法系）构成的利益关系网
长子周滨、大媳黄婉（亲家公黄渝生、亲家母詹敏利）、次子周涵
二弟周元兴（已故）、三弟周元青、三弟媳周玲英、侄子周峰
李华林（1988-1992）、沈定成（1992-1998）、冀文林（1998-2008）、郭永祥（2000-2002年）、余刚、谈红（2008-2012）
政法：李东生、梁克、余刚、谈红
四川：郭永祥、李崇禧、李春城、谭力
中石油：蒋洁敏、李华林、沈定成
最高人民法院组织开展“增强党性、严守纪律、廉洁从政”专题教育活动，教育干警充分认识周永康、薄熙来等人践踏法治、破坏党的团结、搞非组织政治活动的严重危害，彻底肃清周永康严重违纪违法对法院工作造成的恶劣影响，引导干警在大是大非问题上坚决做到立场坚定、旗帜鲜明。