官员：肖秧
层次：playwright

=== 词条标题 ===
肖秧（四川省委原副书记、省长）_百度百科

=== 人物简介 ===
肖秧（1929年7月—1998年10月9日），1947年参加工作，同年10月加入中国共产党。解放前，曾任中共华北局城市工作部干事。1956年，民主德国硅酸盐研究院研究生毕业。历任北京军管会干事，北京玻璃总厂厂长、党委书记。“文化大革命”中受冲击。后历任北京市革委会工业交通办公室、北京市对外经济贸易委员会副主任，重庆市市长。1988 年后任中共重庆市委书记，四川省委副书记。1992年任四川省副省长。1993年2月当选四川省省长，4月当选为中共四川省委副书记，12月任四川省三峡经济联合发展委员会主任。中共第十四届中央候补委员，第六至八届全国人大代表。1998年10月9日，在成都病逝。

=== 基本信息 ===
中文名 | 肖秧 | 别    名 | 陈琤 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 出生地 | 四川省阆中市 | 出生日期 | 1929年7月 | 逝世日期 | 1998年10月9日 | 毕业院校 | 清华大学 | 政治面貌 | 中共党员

=== 履历段落 ===
肖秧，四川阆中玉台镇人，1929年7月出生于一个抗日烈士家庭。
1947年参加工作，同年10月加入中国共产党。
解放前，在四川省立教育学院数学系、清华大学电机系、建筑系学习并从事学生运动，曾任中共华北局城市工作部干事。1954~1956年，至民主德国硅酸盐研究院进修，获研究生学历。
后历任北京军管会干事，北京电信局军事接管组军事联络员，北京玻璃总厂军代表、副厂长、厂长、党委书记，北京市玻璃总厂厂长党委书记。
“文化大革命”中受冲击，下放劳动。后任北京玻璃总广技术组组长、党委副书记、革委会副主任，北京市革委会工业交通办公室、市经委副主任，市工业调整办公室主任，电子领导小组副组长，市进出口委副主任兼北京经济建设总公司总经理，北京市对外经济贸易委员会副主任。
1984年后，先后任重庆市委副书记，重庆市副市长、市长。
1988年后，任中共重庆市委书记，四川省委副书记。
1992年2月当选为中华民族文化促进会副会长兼秘书长，同年任四川省副省长。
1993年1月，任国务院三峡工程建设委员会副主委，积极为三峡工程建设的一系列方针和重大决策深入调查研究。同年2月，在四川省人大第八届一次会议上当选为四川省省长，4月在中共四川省委第六届一次会议上当选为中共四川省委副书记，12月任四川省三峡经济联合发展委员会主任。中共第十四届中央候补委员，第六至八届全国人大代表。
1998年10月9日，肖秧在成都逝世。在患病期间和逝世以后，江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、李岚清、李长春、吴邦国、吴官正、罗干、贾庆林、钱其琛、温家宝、曾庆红、吴仪、万里、乔石、刘华清、邹家华、王光英、吴阶平、叶选平、杨汝岱、陈俊生、王汉斌等，分别以不同方式表示慰问、哀悼。
王：你是1984年5月份到重庆工作的吧？
肖：是的。已经6年了。在此前，我在重庆念高中3年,在四川教育学院(西南师范学院前身)上了半年大学。然后被蒋委员长宣布为不受欢迎的人，国民党的《新华时报》在头版头条的位置几次对我连续报道。这是1946 年底1947 年初吧。
王：是由于参加著名的沈崇事件？
肖：1946年，美军在北平强奸了一女学生，激起公愤，全国起来反对，叫美军滚出去。当时我是示威活动的组织者之一，真名叫陈琤。国民党把我宣布为“共匪”。其实我当时还未加入共产党。没办法，我只好由重庆跑到北京，到清华大学念书。因为 1946年我同时考上了清华大学。这时我才改了名字。
王霄鹏（以下简称王）：像你这样的副省级干部每个月收入多少?
肖秧（以下简称肖）：250元。工资奖金什么的全加在一起250元。马克思说过政府官员的工资必须是熟练工人的工资。我的收入只是熟练工人的中等工资。一般干部的工资就更可怜了。我给市里的同志讲了1990年无论如何也要使党政机关干部的人均收入达到全年2500元。这不是我的发明，专利是马克思的。
王：我曾听说你被叫过“起重工的头”，又说你木匠、瓦工技术也不错。通过刚才的交谈，我感到阁下很坦率。你本人能解释这些说法的来龙去脉吗?
肖：说来话长。在毛主席逝世一周年前夕,安放遗体的水晶棺制造成功由历史博物馆运到纪念堂内。当时我是水晶棺组的副组长，确定由一个起重队来搬运。事到临头，起重队的头目深感责任重大，惶恐不安，担心指挥失误，不敢指挥。在这种情况下，面对数十名起重工，本人毛遂自荐说：“诸位，从现在起我来指挥，我说走就走，我说停就停，一切行动听我的。”这时，天安门附近虽已封闭，但仍有上千人围观，我指挥着起重队，经过一个多小时，终于顺利地将水晶棺运进了纪念堂。在这个过程中，不少人说：“这个起重工的头还不错。”以后这个名不胫而走。至于木工瓦工，都是文革中劳动改造时学的。说实话，我的木工活是不错的。以前我的家具都是自己做。在打扫厕所卫生时，我负责的厕所最干净，奥妙是我加用了盐酸，卫生间被擦得亮。
（肖的夫人插话：他在劳改时,还发明了擦地板的机器。）