官员：铁木尔·达瓦买提
层次：curl_cffi

=== 词条标题 ===
铁木尔·达瓦买提_百度百科

=== 人物简介 ===
铁木尔·达瓦买提（1927年6月16日-2018年12月19日），男，维吾尔族，出生于新疆托克逊（今吐鲁番市托克逊县）。大专学历。1950年5月参加工作，1952年12月加入中国共产党。曾任第八届、九届全国人大常委会副委员长。铁木尔·达瓦买提同志是中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，党和国家民族工作的杰出领导人，维吾尔族人民的优秀儿子。2018年12月19日14时20分，铁木尔·达瓦买提同志因病在北京逝世，享年92岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 铁木尔·达瓦买提 | 别    名 | تۈمۈرداۋامەت | （维吾尔语） | 性    别 | 男 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 维吾尔族 | 出生地 | 新疆吐鲁番托克逊县 | 出生日期 | 1927年6月16日 | 逝世日期 | 2018年12月19日 | 毕业院校 | 中央民族学院 | 政治面貌 | 中共党员

=== 履历段落 ===
铁木尔·达瓦买提铁木尔同志1927年6月16日出生于新疆托克逊（今吐鲁番市托克逊县）一个贫苦的维吾尔族农民家庭。艰苦的生活条件和全家生活的重任，从小造就了他勤劳果敢、为人正直、乐于助人的性格。
1949年新疆解放后，铁木尔同志坚决拥护中国共产党的领导，奋发学习，积极参加社会活动，热心为群众服务，在党的教育培养下迅速成长。
1950年，他被选为新疆托克逊县二区三乡乡长，后任副区长。他于1952年12月加入中国共产党。
1954年，任托克逊县县长。
1955年，新疆维吾尔自治区党委组织部选送铁木尔同志到北京中央民族学院政治系研究班学习，经过两年的勤奋努力，他以优异成绩毕业。离校前夕，他和研究班的全体同学在中南海受到毛泽东主席等中央领导同志的亲切接见和鼓励。在学习期间，他被任命为中共托克逊县委书记，后被任命为县委第一书记，吐鲁番中心县委副书记。在新疆，他是第一位担任县委书记、县委第一书记的维吾尔族干部。
1964年，铁木尔同志任新疆维吾尔自治区人民委员会副主席。
1965年1月4日，毛泽东同志亲切接见铁木尔·达瓦买提等
1968年起，他历任新疆维吾尔自治区革委会生产指挥组副组长、自治区革委会常委、自治区革委会学大寨办公室主任、自治区革委会农牧办公室主任，中共新疆维吾尔自治区委书记（当时设有第一书记）、新疆维吾尔自治区革委会副主任。
1979年起，铁木尔同志历任中共新疆维吾尔自治区委书记（当时设有第一书记）、新疆维吾尔自治区人大常委会主任、国家民族事务委员会副主任。
1981年，邓小平同志与铁木尔·达瓦买提在哈萨克毡房喝奶茶
1985年，任中共新疆维吾尔自治区委副书记、新疆维吾尔自治区人民政府主席。
1994年至1996年任中共新疆维吾尔自治区委副书记。
1993年3月，铁木尔同志任第八届全国人大常委会副委员长，1998年3月任第九届全国人大常委会副委员长、党组成员。
铁木尔同志是中共第十二届、十三届、十四届中央委员，第三届、四届、五届、六届、七届、八届、九届全国人大代表，第五届全国人大常委会委员。
2018年12月19日14时20分，中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，党和国家民族工作的杰出领导人，维吾尔族人民的优秀儿子，第八届、九届全国人民代表大会常务委员会副委员长铁木尔·达瓦买提同志，因病在北京逝世，享年92岁。
