官员：葛洪升
层次：playwright

=== 词条标题 ===
葛洪升_百度百科

=== 人物简介 ===
葛洪升（1931年10月-2020年1月30日），男，山东莒县（今属莒南）人。1946年7月，参加革命工作，1948年12月加入中国共产党。曾任浙江省委副书记、省长，国务院特区办公室主任、党组书记，全国人大财政经济委员会副主任委员。

=== 基本信息 ===
中文名 | 葛洪升 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 出生日期 | 1931年10月 | 逝世日期 | 2020年1月30日 | 出生地 | 山东省莒南县 | [2]

=== 履历段落 ===
1931年10月，葛洪升同志出生于山东省莒南县。
1946年7月，参加工作。
1948年12月，加入中国共产党，先后担任山东省莒南县政府财粮科干事、县政府文书，华东南下干部纵队班长。
1949年5月起，任浙江省台州地委工作队组长、地委调研室组长、土改工作队中队长、地委办公室秘书、地委调研科科长，省委办公厅秘书，电力工业部（水利电力部）新安江工程局党委办公室副主任、党委宣传部副部长、部长。
1960年2月起，任浙江省建委办公室副主任、省计经委办公室副主任，水利电力部新安江工程局党委宣传部部长，水利电力部贵州水电建设公司党委常委、政治部主任。
1970年5月起，先后任水利电力部第九工程局革委会副主任、党委副书记兼猫跳河六级电站指挥部指挥、党委书记，浙江半山电厂指挥部指挥、党委书记。1977年7月任浙江省电力工业局局长、党组书记，省经委副主任、党组副书记。
1983年5月，任宁波市委书记。
1986年8月，任浙江省委常委兼宁波市委书记。
1988年6月，任浙江省委副书记。
1990年11月，任代省长、省长。
1993年10月，任国务院特区办公室副主任、党组副书记。
1995年12月，任国务院特区办公室主任、党组书记。
1998年3月，任全国人大财经委员会副主任委员。
2003年12月，离职休养。
是十三届中央候补委员、十四届中央委员、九届全国人大常委会委员。
2020年1月30日23时29分，浙江省委原副书记、原省长，原国务院特区办公室主任、党组书记，全国人大财政经济委员会原副主任委员葛洪升同志因病医治无效在杭州逝世，享年90岁。根据葛洪升同志遗愿及家属意见，丧事从简，不举行遗体送别活动。
2020年1月31日上午，葛洪升同志遗体在杭州火化。
无论是在革命战争年代、和平建设时期还是在改革开放新时期，葛洪升同志始终保持一名共产党员的优秀品格，把毕生精力奉献给了党和人民的伟大事业。早在青少年时期，葛洪升同志即受党的影响，阅读进步书籍，接受革命思想；在山东省莒南县人民政府秘书处工作期间加入中国共产党；1949年2月贯彻党中央指示南下，在浙江省台州地委、省委办公厅、水利电力部新安江工程局、浙江省建委、省计经委、水利电力部贵州水电建设公司等单位工作期间，认真贯彻党的路线方针政策，坚持和发扬密切联系群众优良传统，团结和带领干部群众为推进社会主义建设事业而奋斗。“文革”期间受到迫害，被关押劳动，但始终坚持党性原则不动摇。在担任浙江半山电厂指挥部指挥、浙江省电力工业局局长期间，为了改变浙江电力供需矛盾突出的困境，一心扑在电业工作上，大力发展火电，逐步实现浙江电力自给自足的目标，为改革开放后浙江经济社会发展奠定良好基础。作为宁波地市合并后的首位市委书记和宁波改革开放的重要开拓者，坚决拥护和贯彻执行党的十一届三中全会路线，解放思想，开拓创新，敢于担当，切实贯彻落实“把全世界宁波帮都动员起来建设宁波”指示精神，积极争取促成宁波市列入计划单列，筹建创办宁波大学，创建宁波经济技术开发区，推动宁波港和宁波机场建设，开创了宁波改革开放和经济社会发展的新局面。担任浙江省委副书记、代省长、省长期间，严格遵照党的基本路线，在重大政治问题上立场坚定，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，抓住机遇，加快发展，积极推动设立杭州经济技术开发区、杭州之江国家旅游度假区、宁波保税区等，促进全省经济建设和社会发展进入新阶段。担任国务院特区办公室副主任、主任和第九届全国人大常委会委员、全国人大财经委员会副主任委员期间，坚决贯彻党中央决策部署，为加快社会主义市场经济体制改革步伐、推动国民经济持续快速健康发展贡献力量。离休后，积极参加各项活动，继续关心支持党的建设和经济社会建设，体现出一名优秀共产党员的良好风范。
葛洪升同志一生光明磊落、胸怀坦荡，克己奉公、坚持原则，对共产主义信念坚定，对建设中国特色社会主义事业充满信心，对党和人民无限忠诚。他认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，始终与党中央保持高度一致。他立党为公、执政为民，始终坚持共产党员的标准，出以公心，事业为上，一身正气，顾全大局，深入基层调查研究，扎扎实实办实事、解难题，始终把人民群众冷暖放在心上。他生活简朴，无私无畏，严于律己，作风严谨，始终保持艰苦奋斗的优良传统。他生前留下遗愿，丧事一切从简，不举行遗体送别活动，体现了一名共产党员的崇高品格和高尚情操。
葛洪升同志的一生，是革命的一生、战斗的一生，是对党和人民事业孜孜以求、不懈奋斗的一生。他的逝世，使我们党失去了一位好党员、好同志。他的崇高品质、革命精神和优良作风，将永远铭记在我们心中。