官员：成克杰
层次：playwright

=== 词条标题 ===
成克杰_百度百科

=== 人物简介 ===
成克杰（1933年11月13日-2000年9月14日），广西上林人，壮族，大学学历。1957年9月参加工作，1984年2月加入中国共产党，曾任第九届全国人大常委会副委员长。2000年7月31日，北京市第一中级人民法院宣判，以受贿罪判处成克杰死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

=== 基本信息 ===
中文名 | 成克杰 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 壮族 | 籍    贯 | 广西上林 | 出生日期 | 1933年11月13日 | [4] | 死亡日期 | 2000年9月14日

=== 履历段落 ===
1952年-1957年在北方交通大学铁道商务系运动工程专业学习（其间：1953年-1954年为北京俄文专修学校留学生部留学预备生）。
1957年9月参加工作。
1957年-1969年任柳州铁路局湛江车站实习生，南宁分局技术员。
1969年-1979年任柳州铁路局湛江车站报道员、技术员，湛江办事处业务指导员。
1979年-1984年任柳州铁路局湛江车站技术员、办事处业务指导员，柳州铁路局南宁分局技术员、工程师、副总工程师、副分局长。
1984年2月，加入中国共产党。
1984年-1986年任柳州铁路局副局长，局长、党委副书记。
1986年-1989年任广西壮族自治区人民政府副主席、党组成员、党组副书记(其间：1989年9月-1989年11月在中央党校学习)。
1989年12月起任中共广西壮族自治区委副书记。
1990年起任广西壮族自治区政府代主席、主席，党组书记兼自治区体改委主任，中共广西壮族自治区委副书记。
1993年1月-1998年1月任广西壮族自治区人民政府主席(其间：1994年2月-1994年5月在中央党校学习)。
1995年12月起任中共广西壮族自治区委副书记、区委常委。
1998年3月任第九届全国人大常委会副委员长。
2000年7月31日，北京市第一中级人民法院对原全国人大常委会副委员长成克杰受贿案作出一审公开宣判，以受贿罪判处成克杰死刑，剥夺政治权利终身。
2000年9月7日，最高人民法院核准成克杰死刑。至此，成克杰长达10年、涉及百余人的违纪违法事实全部曝光，他也因此成为新中国成立以来第一个因腐败被判处死刑的国家领导人。
成克杰是中共十三大代表、第十四届中央委员、十五大代表，第七至九届全国人大代表(广西)。
考察成克杰的历史，他有过努力向上、勤恳工作、有所作为的时期。然而，随着职位的不断提升，他的思想逐渐发生了蜕变。他曾对一位干部说：要弄点钱，有了钱没有权也一样风光。特别是与有夫之妇李平发生不正当关系后，成克杰更是沿着生活上放纵奢靡、工作上无所用心、作风上独断专行、经济上贪婪无度的轨迹，一步一步滑向犯罪的深渊。
成克杰主持自治区政府工作多年，曾担任党组书记却没开过几次党组会议，他眼里没有党组织，根本不把民主集中制当回事。为了个人捞取“好处费”，出让土地不是按有关规定，而是由他个人拍板决定；工程承包发包不进行公开招标，而是由他个人说了算；市场交易不是公平竞争，而是由他打招呼压价。甚至事关广西发展的一些重大建设项目，他也可以一个人说了算。权力的滥用加上缺乏严格的纪律约束，成克杰权钱交易的勾当不断得逞。
1993年底，成克杰与情妇李平商量各自离婚后结婚。两人商定：由李平出面联系有关请托事宜，成克杰利用时任广西壮族自治区党委副书记和自治区政府主席的职务便利，为请托人谋取利益，两人收受钱财，存放境外，以备婚后使用。1994年初至1995年6月，成克杰利用职权，帮助广西银兴房屋开发公司(后更名为银兴实业发展总公司)承接南宁市江南停车购物城工程及解决建设资金，并擅自将银兴公司直接划归自治区政府办公厅管理，并要求自治区计委为银兴公司承接该工程立项；指示南宁市政府大幅度压低工程土地价格；要求中国建设银行广西分行为银兴公司发放工程贷款人民币7000万元。事成后，银兴公司按预约，支付给成、李贿赂款人民币2021万余元。
1994年7月至10月，成克杰帮助广西信托投资公司及下属广西桂信实业开发公司联系贷款，从中收受贿赂款人民币60万元。
1994年7月至1997年底，成克杰和李平在接受银兴公司请托过程中，先后收受该公司负责人周坤贿赂的人民币2万元、港币2万元、美元2万元以及黄金钻戒、金砖、手表等贵重物品，合计人民币55万余元。
1996年上半年至1997年底，成克杰帮助银兴公司承接民族宫工程及解决建设资金，获取“好处费”人民币900万元、港币804万元。
1997年7月，成克杰利用职权，指示有关部门直接干预工程招标工作，更改中标结果，安排某工程局承接拉平隧洞有关工程，从中收受贿赂款人民币180万元。
1994年初至1998年初，成克杰分别接受合浦县原副县长甘维仁、北海市公安局海城分局原局长周贻胜、自治区计委服务中心原主任李一洪的请托，利用职权，使甘维仁先后晋升为北海市铁山港区区长、自治区政府副秘书长，向有关部门推荐周贻胜担任北海市公安局局长，推荐并批准同意李一洪担任自治区政府驻京办事处副主任。成克杰单独或与李平接受贿赂合计人民币28.8万元、美元3000元。
几年间，成克杰利用其职务便利，单独或与李平共同收受贿赂款物达人民币4109万余元。案发后，款物已全部追缴。
1999年8月，中共中央正式决定，由中央纪委对成克杰涉嫌受贿等问题进行审查。在铁的事实面前，成克杰交代了自己违法乱纪的严重问题。
成克杰受贿案，是一起特别严重的高级领导干部经济犯罪案件。对成克杰案件的查处，充分说明党和政府依法惩治腐败的坚强决心，充分体现了依法治国的要求和“在法律面前一律平等”的宪法原则。
1999年1月，中央纪委在广西查办案件时，一涉案对象揭发：成克杰在担任广西壮族自治区主席期间，曾两次指令他压价从贵港糖厂要7000吨糖给一名叫李平的港商进行倒卖，以赚取高额差价。
办案人员敏锐地感觉到，这两起“倒糖”事件背后可能隐藏着重大问题。在中央纪委领导同志的明确指示下，调查人员经过努力工作，不仅查清了李平通过成克杰指令压价倒卖白糖的问题，而且初步了解到：几年来，成克杰伙同李平通过帮他人要项目、批贷款，发了横财。调查还发现，成克杰伙同李平敛财的主要勾结对象是广西银兴公司总经理周坤。
让我们看看成克杰、李平和周坤的第一笔肮脏交易。成克杰被交付执行死刑
1994年3月10日，为了“名正言顺”地赚钱，成克杰利用职权，将广西银兴房屋开发公司由原隶属广西国际经济技术合作公司改为直接隶属自治区政府办公厅领导和管理。
1994年初的一天，周坤对李平说，谁能拿到西园饭店门口的一块地谁就能赚大钱，并许诺他要是拿到这块地后可以给李平800万至1000万元的好处费。李平把此事告诉了成克杰，成克杰听了后同意把这块地给周坤的公司。
此后不久，周坤又找到李平说：西园的地价太高，如果把地价压到每亩70万以下，还可以增加好处费。私欲膨胀使成克杰丧失了理智。当李平把周坤的要求转告成克杰时，他毫不犹豫地答应了。随后，成克杰指示南宁市政府将该工程85亩用地的出让价格，从评估价每亩96万余元压到55万元。后来，成克杰又应周坤的要求，要求建设银行广西分行为银兴公司贷款7000万元。由此，成克杰和李平的“好处费”增加到2000万元。
通过批项目、压地价和解决贷款，2000多万元的巨额资金轻而易举地落入了成克杰和李平的囊中。
1996年上半年至1997年底，成克杰又帮助银兴公司承接广西民族宫工程及解决建设资金，成、李获得银兴公司支付的贿赂款人民币900万元、港币804万元。
此后，成克杰一发不可收，在犯罪的道路上越走越远。采取这种“二人转”的方式，成克杰通过批项目、要贷款、提职级等多种方式，伙同李平或单独非法收受贿赂款物合计人民币4109万余元。2000年4月25日，最高人民检察院对成克杰案件依法立案侦查，并决定将其逮捕。6月26日，北京市检察院第一分院依照刑事诉讼法的规定，对成克杰以受贿罪向北京市第一中级法院提起公诉。7月31日，北京市第一中级法院作出公开宣判：以受贿罪判处成克杰死刑。
中央纪委决定并经中共中央批准，给予成克杰开除党籍处分。建议广西壮族自治区人民代表大会常务委员会依法罢免成克杰全国人民代表大会代表职务；建议全国人民代表大会常务委员会撤销其全国人民代表大会常务委员会副委员长职务。鉴于成克杰涉嫌触犯刑律，建议移送司法机关依法处理。
成克杰身为国家高级干部，滥用职权，肆无忌惮地收受贿赂，谋取非法利益，数额特别巨大，情节严重，影响十分恶劣。他思想退化，道德堕落，是一个极为典型的腐败分子。成克杰的蜕化变质，其根本原因是他放弃了世界观的改造，背弃了共产主义理想和信念，沉湎女色，贪婪金钱，把党和人民赋予的权力变成了谋取私利的工具；目无法纪，为所欲为，最终走上严重违纪违法的道路。
每一个党员领导干部特别是高中级干部，一定要从成克杰违纪违法案件中吸取深刻教训，坚持讲学习、讲政治、讲正气，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，经得起各种诱惑的考验，永葆共产党员的理想信念和道德情操。
对成克杰问题的严肃查处，充分表明了以江泽民同志为核心的党中央坚持从严治党，依法治国，严惩腐败，在党内绝不允许腐败分子有藏身之地的决心；充分体现了我们党坚持在党纪国法面前人人平等的原则，任何违纪违法的党员领导干部，不论其职务有多高，功劳有多大，都将受到严肃的追究和制裁。
北京市第一中级人民法院根据被告人成克杰犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（一）项、第二款，第五十七条第一款的规定，于2000年7月31日宣判。审判中的成克杰
一审宣判后，成克杰不服，向北京市高级人民法院提出上诉。北京市高级人民法院依法组成合议庭，依照刑事诉讼法的规定，对此案进行了审理。合议庭讯问了成克杰，听取了他本人不服一审判决提出的上诉理由和辩护人的辩护意见，全面审查了北京市第一中级人民法院一审判决认定的事实和证据及适用法律。2000年8月22日，北京市高级人民法院作出二审裁定：驳回成克杰上诉，维持原判，依法报请最高人民法院核准。9月7日，最高人民法院核准成克杰死刑。
法律条文依据：《中华人民共和国刑法》
第57条第一款：对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。
第383条第一款第（一）项：个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。
第383条第二款：对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。
第385条第一款：国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。
第386条：对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。
1999年1月，中央纪委在广西查办案件时，两起“倒糖”事件，揭开了查办成克杰案件的序幕。
1999年7月，中央纪委主要领导听取成克杰案初查情况汇报并明确指示：要把成克杰的问题一一查清。
2000年1月11日，中央纪委向中央建议：给予成克杰开除党籍处分；建议依法罢免其全国人大常委会副委员长、全国人大代表等职务；将成克杰一案移送司法机关。
2000年3月4日，九届全国人大三次会议新闻发布会透露：全国人大常委会副委员长成克杰涉嫌违法违纪，没出席大会。
2000年4月20日，中央纪委举行新闻发布会，公布成克杰严重违纪违法案件的查处情况。中央纪委决定并经中共中央批准，开除成克杰党籍。建议广西壮族自治区人大常委会罢免成克杰全国人大代表职务；建议全国人大常委会撤销其全国人大常委会副委员长职务。鉴于成克杰涉嫌触犯刑律，建议移送司法机关依法处理。
2000年4月21日，广西壮族自治区第九届人民代表大会常务委员会举行第17次会议，罢免成克杰的第九届全国人民代表大会代表职务，并报全国人民代表大会常务委员会备案。
2000年4月25日，九届全国人大常委会第十五次会议举行全体会议，决定撤销成克杰的第九届全国人大常委会副委员长职务。
2000年4月25日，最高人民检察院对中央纪委移送的成克杰案件依法立案侦查，并决定将其逮捕。
2000年6月26日，根据最高人民法院指定管辖的决定，北京市第一中级人民法院受理了检察机关对成克杰受贿案的起诉。
2000年7月13日、14日，北京市第一中级人民法院依法对成克杰受贿案进行公开审理。
2000年7月31日，北京市第一中级人民法院对成克杰受贿案作出一审公开宣判，以受贿罪判处成克杰死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
2000年8月22日，北京市高级人民法院对成克杰受贿案作出二审公开宣判，裁定驳回成克杰上诉，维持原判。
2000年9月7日，最高人民法院裁定核准成克杰死刑。
2000年9月14日，成克杰被执行死刑。