官员：韦纯束
层次：curl_cffi

=== 词条标题 ===
韦纯束_百度百科

=== 人物简介 ===
韦纯束（1922年3月—2016年12月），男，壮族，广西象州人，1941年3月加入中国共产党并参加革命工作。韦纯束同志是中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士，壮族人民的优秀儿子，原中央顾问委员会委员，中国共产党广西壮族自治区委员会原副书记，广西壮族自治区人民政府原主席、党组书记，离休干部。2016年12月12日7时46分，韦纯束同志因病医治无效，在南宁逝世，享年95岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 韦纯束 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 壮族 | 出生日期 | 1922年3月 | 逝世日期 | 2016年12月12日 | 出生地 | 广西 | 象州

=== 履历段落 ===
韦纯束，壮族，1922年3月生于广西象县。
1941年3月参加革命工作并加入中国共产党。
1941年3月至1947年12月在广西从事党的地下工作。1948年1月起历任桂中地工委副书记、梧州军分区独立团党委书记兼政委等。
韦纯束1950年9月起先后任桂平县县长、县委书记，广西省交通厅厅长、党组书记等。“文化大革命”中受到错误审查和迫害。
1973年8月起先后任南宁市委副书记，广西壮族自治区基本建设委员会副主任、党组副书记，南宁市委书记、市革委会主任、市长等。
1982年4月任广西壮族自治区人民政府秘书长。
韦纯束珍贵照片集1983年3月任广西壮族自治区党委副书记，自治区人民政府主席、党组书记，同年8月兼任自治区人民武装委员会主任，1986年7月兼任自治区经济体制改革委员会主任。
1997年2月离休。
韦纯束同志是中国共产党第十二、十三次全国代表大会代表，第六、七届全国人民代表大会代表，中国共产党广西省第二、三次代表大会代表，中国共产党广西壮族自治区第二、五、七、九、十次代表大会代表，广西省第一届人民代表大会代表，广西壮族自治区第一、二、五、六、七、十、十一、十二届人民代表大会代表。
韦纯束中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士，壮族人民的优秀儿子，原中央顾问委员会委员，中国共产党广西壮族自治区委员会原副书记，广西壮族自治区人民政府原主席、党组书记，离休干部韦纯束同志，因病医治无效，于2016年12月12日7时46分在南宁逝世，享年95岁。
韦纯束同志逝世后，习近平、李克强、刘云山、张高丽、刘奇葆、赵乐际、胡锦涛、朱镕基、温家宝、贺国强、杨晶、郭声琨、王勇、马飚、李兆焯等通过各种形式对韦纯束同志的逝世表示哀悼并向其亲属表示深切慰问。彭清华、陈武、陈际瓦、马铁山、侯建国、姜英宇、范晓莉、蓝天立、于春生、王小东、喻云林、王可、黄世勇、王凯、赵德明、危朝安、李克、杨道喜、沈北海、温卡华，老同志赵富林、陈辉光、曹伯纯、陆兵、马庆生以及自治区其他领导同志、部分省级离退休老同志，在韦纯束同志病重期间和逝世后，前往医院看望或通过各种形式对韦纯束同志的逝世表示哀悼，向其亲属表示慰问。李纪恒、李锐、庄炎林等领导同志，也通过各种方式对韦纯束同志的逝世表示哀悼，向其亲属表示慰问。