官员：唐仁健
层次：playwright

=== 词条标题 ===
唐仁健_百度百科

=== 人物简介 ===
唐仁健，男，汉族，1962年8月生，重庆市人，1991年3月加入中国共产党（2024年开除党籍），1983年8月参加工作，西南财经大学经济学院产业经济学专业毕业，在职研究生学历，经济学博士，高级经济师。曾任第二十届中央委员，农业农村部党组书记、部长。2025年10月20日至23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议审议并通过了中共中央纪律检查委员会关于唐仁健严重违纪违法问题的审查报告，确认中央政治局之前作出的给予唐仁健开除党籍的处分。2026年3月9日，十四届全国人大四次会议第二次全体会议举行。最高人民法院工作报告显示，人民法院2025年依法惩处唐仁健等57名原中管干部。

=== 基本信息 ===
中文名 | 唐仁健 | 性    别 | 男 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 籍    贯 | 重庆 | 出生日期 | 1962年8月 | 毕业院校 | 西南财经大学

=== 履历段落 ===
1979.09-1983.08 四川财经学院政治经济学系政治经济学专业学习
1983.08-1987.03 农牧渔业部政策法规司科员（其间：1984.03-1985.01北京市平谷县大华山乡锻炼）
1987.03-1989.05 农牧渔业部政策法规司副主任科员、主任科员
1989.05-1990.11 农业部政策法规司产业政策处副处长
1990.11-1993.11 农业部政策体改法规司经济调节处副处长、处长
1993.11-1994.11 农业部办公厅部长办公室副主任（正处级）
1994.11-1998.07 农业部政策体改法规司副司长
1998.07-1998.09 农业部产业政策与法规司副司长
1998.09-2000.09 中央财经领导小组办公室农村组助理巡视员
2000.09-2005.02 中央财经领导小组办公室农村组巡视员（1998.09-2003.12西南财经大学经济学院产业经济学专业在职研究生学习，获经济学博士学位）
2005.02-2006.03 中央财经领导小组办公室农村组组长
2006.03-2006.06 中央财经领导小组办公室副主任
2006.06-2014.04 中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室副主任、国务院扶贫开发领导小组副组长（2013.06）
2014.04-2014.05 广西壮族自治区党委常委
2014.05-2015.04 广西壮族自治区党委常委、区政府副主席
2015.04-2016.06 广西壮族自治区党委常委、区政府副主席、党组副书记
2016.06-2017.03 中央农村工作领导小组副组长（正部长级）兼办公室主任，中央财经领导小组办公室副主任
2017.03-2017.04 甘肃省委副书记
2017.04-2017.05 甘肃省委副书记，省政府副省长、代省长、党组书记
2017.05-2020.11 甘肃省委副书记，省政府省长、党组书记
2020.11-2020.12 中央农村工作领导小组成员兼办公室主任，农业农村部党组书记
2020.12-2023.06 中央农村工作领导小组成员兼办公室主任，农业农村部党组书记、部长
2023.06-2024.06 农业农村部党组书记、部长
2024.06-2024.09 农业农村部部长
中共十九大、二十大代表（2024年终止资格），中共第十九届、二十届中央委员，第十三届全国人大代表
2024年5月18日，据中央纪委国家监委消息：农业农村部党组书记、部长唐仁健涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。
2024年9月，十四届全国人大常委会第十一次会议决定免去唐仁健的农业农村部部长职务。
2024年11月，经中共中央批准，中央纪委国家监委对第二十届中央委员，农业农村部原党组书记、部长唐仁健严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
经查，唐仁健丧失理想信念，背弃初心使命，贯彻党中央“三农”工作决策部署不力；罔顾中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，多次接受宴请和旅游安排；在干部选拔任用工作中为他人谋取利益并收受财物；利用职权为亲属经营活动提供帮助，默许身边工作人员利用其职权谋取私利；在脱贫攻坚中搞盲目决策，违规干预和插手司法活动；家风不正、道德败坏；贪欲膨胀，利用职务便利为他人在企业经营、项目承揽、职务调整等方面谋利，并非法收受巨额财物。
唐仁健严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中央政治局会议审议，决定给予唐仁健开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其党的二十大代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。给予其开除党籍的处分，待召开中央委员会全体会议时予以追认。
2024年12月，农业农村部原党组书记、部长唐仁健涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪对唐仁健作出逮捕决定。
2025年4月，农业农村部原党组书记、部长唐仁健涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由吉林省长春市人民检察院审查起诉。长春市人民检察院已向长春市中级人民法院提起公诉。
检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人唐仁健享有的诉讼权利，并讯问了被告人，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：被告人唐仁健利用担任中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室副主任，广西壮族自治区党委常委、自治区人民政府副主席，中央农村工作领导小组副组长兼办公室主任，甘肃省委副书记、省长，农业农村部党组书记、部长等职务上的便利以及职权或者地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。
2025年4月24日，中央纪委国家监委公开通报十起违反中央八项规定精神典型问题，其中有农业农村部原党组书记、部长唐仁健接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动安排，违规收受礼品、礼金问题。2013年至2024年，唐仁健多次接受私营企业主、地方党政领导干部安排的宴请，饮用高档酒水，相关费用由对方支付；多次接受私营企业主安排的旅游活动，相关费用由私营企业主支付；直接或者通过家人违规收受私营企业主、管理和服务对象所送现金、黄金纪念章等。唐仁健还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
2025年7月25日，长春市中级人民法院公开开庭审理了农业农村部原党组书记、部长唐仁健受贿一案。庭审中，检察机关出示了相关证据，被告人唐仁健及其辩护人进行了质证，控辩双方在法庭的主持下充分发表了意见，唐仁健进行了最后陈述，并当庭表示认罪悔罪。人大代表、政协委员和各界群众四十余人旁听了庭审。
2025年9月28日，吉林省长春市中级人民法院一审公开宣判农业农村部原党组书记、部长唐仁健受贿一案，对被告人唐仁健以受贿罪判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对追缴在案的唐仁健犯罪所得财物及孳息依法上缴国库，不足部分继续追缴。唐仁健受贿案一审宣判
经审理查明：2007年至2024年，被告人唐仁健利用担任中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室副主任，广西壮族自治区党委常委、自治区人民政府副主席，中央农村工作领导小组副组长兼办公室主任，甘肃省委副书记、省长，农业农村部党组书记、部长等职务上的便利以及职权、地位形成的便利条件，为有关单位和个人在企业经营、工程承揽、职务调整等事项上提供帮助，直接或者通过他人非法收受上述单位和个人给予的财物，共计折合人民币2.68亿余元。
长春市中级人民法院认为，被告人唐仁健的行为构成受贿罪，受贿数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失，论罪应当判处死刑。鉴于唐仁健受贿犯罪中有未遂情节；到案后如实供述罪行，主动交代办案机关尚未掌握的大部分受贿事实；认罪悔罪，积极退赃，赃款赃物大部分已追缴，具有法定、酌定从宽处罚情节，对其判处死刑，可不立即执行。法庭遂作出上述判决。
2025年10月20日至23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议，在北京举行。全会审议并通过了中共中央纪律检查委员会关于唐仁健严重违纪违法问题的审查报告，确认中央政治局之前作出的给予唐仁健开除党籍的处分。
2026年1月11日，电视专题片《一步不停歇 半步不退让》第一集《纠风治乱为民》播出，唐仁健出镜忏悔。享受着不法商人提供的美味佳肴，怎能体会贫困群众的急难愁盼。在不良作风的裹挟下，唐仁健的权力观、政绩观发生严重扭曲。他热衷于大搞形象工程、面子工程，究其根本，也是想给自己造声势、充政绩。由他拍板引进，在甘肃八个县同时上马的“金鸡产业”项目，就是其中的典型。这一项目生产的鸡蛋定位主要针对高端市场，对养殖场、饲料厂、道路交通等硬件配套要求也很高，需要投入大量资金，但产品在甘肃本地市场很难消化，多个县对于该项目是否适合本地都提出了疑问，唐仁健却无视风险强力推进，要求八个县限期建成运营。由于运营难以为继，八个项目中一度有七个停摆，大量建成的硬件设施或长期闲置，或利用率极低。唐仁健的拍脑袋决策，不仅没能给百姓带来收益，反而给当地留下了棘手的后遗症。唐仁健案的行贿人主要来自于唐仁健的日常吃喝玩乐圈，许多请托事项和利益输送的约定都是在酒桌上和牌桌上完成的，唐仁健的问题也是腐败问题和作风问题相伴相生、相互传染的恶性循环。通过商人李勇作为“白手套”，将大量不值钱的现代工艺品等所谓“古董”高价卖给有求于他的商人，完成利益输送。唐仁健每到一地任职，李勇就跟到当地租一套房，作为方便他吃喝聚会的私密场所。李勇的古玩生意，也成了唐仁健用来掩盖权钱交易的“障眼法”。担任农业农村部部长后，组建“周末愉快”微信群，安排儿子开设高档餐厅作为据点，由老板充值买单。每年唐仁健生日由老板在旅游度假胜地为其大操大办，地点选在全国各地的旅游度假胜地。
2026年3月9日，十四届全国人大四次会议第二次全体会议举行。最高人民法院工作报告显示，人民法院2025年依法惩处唐仁健等57名原中管干部。