官员：高严
层次：playwright

=== 词条标题 ===
高严（云南省委原书记、国家电力原总经理）_百度百科

=== 人物简介 ===
高严，男，1942年12月出生，吉林榆树人。1965年6月加入中国共产党。1962年12月参加工作。在职研究生学历。高级工程师。曾任国家电力公司总经理、党组书记，吉林省省长，云南省委书记。2002年9月，高严潜逃至澳大利亚。事后，仅被查出转移、藏匿的港币、美元等就折合人民币500多万元。2003年11月26日，高严因严重违法违纪被开除党籍、开除公职。2008年10月，杭州市公安局官网发布通缉令，通缉高严。

=== 基本信息 ===
中文名 | 高严 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 籍    贯 | 吉林榆树 | 出生日期 | 1942年12月 | 毕业院校 | 长春电力学校 | 、 | 吉林大学 | 学    历 | 在职研究生

=== 履历段落 ===
1965年6月，加入中国共产党。1962年12月，参加工作。
1959年8月，在长春电力学校热力系统自动化专业学习。
1962年12月，任吉林热电厂车间技术员。
1965年6月，任吉林热电厂团委书记。
1967年1月，“文化大革命”中受冲击，下放劳动。
1969年6月，任吉林热电厂化学分厂党支部书记。
1974年6月，任吉林热电厂副厂长。
1975年8月，任吉林省电力工业局副局长。1983年3月兼通辽发电总厂工程建设指挥部总指挥、党组书记。
1986年1月，任吉林省电力工业局局长、党组书记。
1988年1月，任吉林省副省长。
1988年12月后，任吉林省委常委、省委组织部部长，副省长。
1989年3月，任吉林省委常委、省委组织部部长（1989年－1992年在吉林大学法学院法律专业函授学习）。
1992年3月，任吉林省委副书记、省长（1993年－1995年在吉林大学研究生院世界经济专业在职学习）。
1995年6月，任云南省委书记。
1997年8月，任电力工业部副部长、党组书记兼国家电力公司副总经理、党组书记。
1998年4月，任国家电力公司党组书记、总经理。
2002年，被查处。
第八届全国人大代表。中共十四、十五届中央委员。
早在1996年1月，高严在担任云南省委书记时，应香港某公司总经理韩某的要求，搭线云南红塔集团董事长褚时健，与其下属公司签订了12800箱卷烟成交书，韩某因此而获利960万港元。高严收取了2万美元好处费。
此事之后没几日，组织部门因褚有严重的经济问题，免去其红塔集团董事长。高严没有从褚的问题中吸取教训，反而继续向红塔集团的新任领导打招呼，让秘书黄雨出面，购得7500箱香烟销往香港。黄雨等人非法获利400余万港元，高严从中拿到了180万港元。
1997年8月，褚时健被正式逮捕，而此时的高严，在红塔集团捞了几票后离开了云南，进京就任电力部党组书记兼副部长了。
高严的儿子高新元开始频频向电力系统的工程项目插手。高严在明里暗里支持儿子捞工程，然后一转手就换成哗哗的票子。 在高严的支持和纵容下，1998年至2002年，仅4年的时间，高新元在国家电力系统为他人承揽的项目造价高达近3亿元人民币，涉及6个企业。仅此一项，高新元就收受请托方所送人民币共计1080万元、美元5万。
此外，高严还很有“亲情”，对亲属非常“照顾”。在他的“关心”下，他的七姑八姨统统杀向“钱场”。高严的弟弟、妹妹、女婿、舅舅、表弟和一些朋友，共在国家电力系统承揽了18个工程项目，总计涉及金额5亿多元。
1995年，53岁的高严再次官升一级，就任云南省委书记。不久，高严结识了某电视台的女主持人杨珊，两人一拍即合。高严向杨珊许诺“我虽然不能和你结婚，但我要永远和你在一起。”之后不久，他就开始着手为她搞房搞车并提供生活费用。
1997年8月，高严调到北京以后，三天看不到杨珊心里就发慌，他决定在上海设立“行宫”，与杨珊厮守在一起。在北京，高严除单位为其安排一套正部级住房外，还利用职权在北京占用电力系统面积共计492平方米的五套住房。1999年至2001年，高严多次去上海治病，为追求享受和私自活动方便，他要求下属公司为其在高级宾馆包租房间，每天食宿费高达一万元，共花费84万余元。2001年起，高严还在上海占用下属公司花费300多万元装修的一栋占地558平方米、价值650万元的高级别墅，并由该公司承担管理费用。同时，他自己拿出赃款293万元在上海购买一套豪华住房，为两人同居多设一个窝。高严还先后在北京、上海提供4辆高级轿车给杨珊使用。从此，身为国家电力公司总经理的高严，以养病为由，与杨珊一起长期居住在上海的“行宫”里，用电话遥控着国家电力公司的工作。
2002年7月，有关部门开始向秘书黄雨了解高严的问题。于是，高严进行了出逃的准备工作。第一步，就是让情妇杨珊帮助转移财产。事后，仅被中纪委查出的转移、藏匿的港币、美元就折合人民币500多万元，还有劳力士牌手表6块，大量的金银首饰等贵重物品。
2002年9月，高严神不知鬼不觉地出逃了。出逃之前，他再三叮嘱黄雨，说自己要外出一段时间，今后电力公司的事，由他继续负责布置任务，但不能说他外出了。
2014年10月20日，澳大利亚同意将在几周之内展开没收贪污官员财产的首次行动。高严将是此次行动的一个关键目标。
2003年11月26日，高严因严重违法违纪被开除党籍、开除公职。
2004年3月，在华中电网下辖的河南、湖北等省公司，已经由纪检部门进行了例行情况通报，与会者尚有省级纪委人员，传达级别直至地市级电业局。上述两轮通报仅指出“原国电总经理高严腐败案已经初步查明”，但对其涉案细节没有公开。电力系统纪检部门进行的内部通报中，对高严腐败案的定性是，“背叛党和国家，生活腐化，侵吞巨额国家财产，对国有资产大量流失负有直接责任”。
2004年5月9日，李俊杰被河南省检察院调查。后来，黄永皓也被查。
中纪委一直没有停过对高严案的调查，在高严案逐渐深入的过程中，顺藤摸瓜，查到李、黄二人的问题，随后中纪委通知河南省检察院，接着李俊杰被调查，后来，黄永皓也被检察机关带走。