官员：王君正
层次：playwright

=== 词条标题 ===
王君正（第二十届中央委员，西藏自治区党委书记、西藏军区党委第一书记）_百度百科

=== 人物简介 ===
王君正，男，1963年5月生，汉族，山东临沂人，1987年11月加入中国共产党，1988年8月参加工作，清华大学经济管理学院工商管理专业毕业，研究生学历，管理学博士。现任湖北省委常委，襄阳市委书记。

=== 履历段落 ===
王君正，男，1963年5月生，汉族，山东临沂人，1987年11月加入中国共产党，1988年8月参加工作，清华大学经济管理学院工商管理专业毕业，研究生学历，管理学博士。现任湖北省委常委，襄阳市委书记、市人大常委会主任。
1981年9月至1985年7月，山东大学科学社会主义系科学社会主义专业学习；
1985年7月至1988年8月，中国人民大学马列所科学社会主义专业硕士研究生；
1988年8月至1993年10月，劳动部办公厅科员、副主任科员、部长办公室主任科员、副处级秘书；
1993年10月至1994年7月，云南省委办公厅副处级干部；
1994年7月至1994年9月，云南省委办公厅正处级干部；
1994年9月至1995年6月，云南省昆明市官渡区委副书记（正处级）；
1995年6月至1998年10月，云南省昆明市官渡区委书记；
1998年10月至1998年12月，云南省昆明市委常委、官渡区委书记；
1998年12月至2000年11月，云南省昆明市委常委、政法委书记；
2000年11月至2003年10月，云南省昆明市委常委、组织部部长；
2003年10月至2003年11月，云南省昆明市委副书记、组织部部长；
2003年11月至2005年1月，云南省昆明市委副书记、宣传部部长；
2005年1月至2007年5月，云南省高级人民法院副院长（1998年9月至2006年9月，清华大学经济管理学院工商管理专业博士研究生学习）；
2007年5月至2007年6月，云南省丽江市委副书记；
2007年6月至2007年11月，云南省丽江市委副书记、副市长、代市长；
2007年11月至2009年12月，云南省丽江市委副书记、市长；
2009年12月至2012年9月，云南省丽江市委书记（其间:2010年9月至2011年1月，中央党校中青班培训）；
2012年9月至2013年5月，湖北省政府副省长、党组成员；
2013年5月至2013年7月，湖北省政府副省长、党组成员，襄阳市委书记；
2013年7月至2013年8月，湖北省委常委，省政府副省长、党组成员，襄阳市委书记；
2013年8月至2013年9月，湖北省委常委、襄阳市委书记；
2013年9月至 湖北省委常委，襄阳市委书记、市人大常委会主任。
8月1日上午，湖北省十二届人大常委会第四次会议圆满完成各项议程，在武昌闭会。
省委书记、省人大常委会主任李鸿忠主持会议。
会议在听取了省人大常委会秘书长乔余堂作的关于《湖北省人民代表大会常务委员会关于充分发挥人大职能作用加快推进“五个湖北”建设的决定（草案）》修改情况的说明后，表决通过了这个决定。
会议表决通过了《湖北省人民代表大会常务委员会关于批准2012年省级财政决算的决议》、《湖北省第十二届人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于4名代表的代表资格的报告》。
会议表决通过了《关于接受王君正同志辞去湖北省人民政府副省长职务请求的决定》。会议决定任命甘荣坤为湖北省人民政府副省长。会议还表决通过了其他人事任免事项。
2008年2月29日，丽江市第二届人民代表大会第一次会议选举王君正为丽江市人民政府市长。
2011年8月18日下午，中共丽江市第三届委员会第一次全体会议选举王君正为丽江市委书记。
2012年9月29日，湖北省十一届人大常委会第三十二次会议决定任命王君正为湖北省人民政府副省长。
2013年8月1日，辞去湖北省人民政府副省长职务。
中国共产党第十八次全国代表大会代表，第十一届全国人大代表。
中共云南省第八届纪律检查委员会委员、第九届委员会委员。
一手抓产业培育促发展，一手抓解决百姓疾苦促和谐。
2012年4月27日，丽江市委书记王君正在全市扶贫开发工作会议上讲话时强调，全市各级各部门要按照“一手抓产业培育促发展，一手抓解决百姓疾苦促和谐”的工作重点，把扶贫工作摆在更加突出的战略位置，以更大的决心、更新的思路、更实的举措、更强的力度，打好新一轮扶贫开发攻坚战，推进贫困地区实现跨越发展。
一是着力推动思想解放取得更大进展。思想是行动的先导，只有抓住思想解放这个关键，积极转变扶贫方式，深入探索新阶段扶贫开发工作的新思路、新办法，更好解决扶贫开发工作的新矛盾、新问题，才能收到事半功倍之效；
二是着力推动连片开发取得更大进展。坚持规划先行，因地制宜分类指导，抓好连片推进试点，推进产业连片开发；
三是着力推动资源整合取得更大进展。突出专项扶贫，强化行业扶贫，完善协同攻坚机制，发挥县级整合作用，形成攻坚合力，提升扶贫开发的质量和效益；
四是着力推动社会帮扶取得更大进展。强化挂钩扶贫工作责任，完善企业、社会参与扶贫机制，发挥军队和武警部队作用，实现优势互补，互利共赢；
五是着力推动机制创新取得更大进展。推进征地制度改革，继续推进集体林权制度改革，创新合作经济发展模式，发展壮大集体经济，为加快扶贫开发进程注入强劲动力；
六是着力推动环境改善取得更大进展。加大财政投入，增加信贷投入，加大项目倾斜，充实干部队伍，优先土地利用，建立激励机制，给予贫困地区政策上的优惠倾斜；
七是着力推动群众参与取得更大进展。充分考虑群众利益，充分尊重群众意愿，充分发动群众参与，充分发挥“一事一议”作用，激发贫困地区群众的积极性、主动性、创造性。
以强烈的文化意识指导城市建设
副省长、市委书记王君正在城建系统调研时强调，要以强烈的文化意识进行城市规划和建设，立足当前，着眼长远，统一规划，分步实施。要将城市的历史文化元素融入城市设计之中，使之在功能上符合人民群众的要求，在外部形象上同整个城市的文化和景观相适应。要把改善形象同完善功能相结合，注重提升城市品位和承载能力。要把加大城市建设力度同惠民工程相结合，切实维护好人民群众的利益，让人民群众得实惠。要把加强城市建设管理同发展产业结合起来，不断提高支撑城市建设的经济能力，实现产城融合。
王君正强调，要以强烈的文化意识保护和传承历史文化。当今襄阳要从内陆城市中体现优势、脱颖而出，最可依靠的还是文化和历史。要在城市建设上充分运用文化的力量，既体现出城市历史文化特色，又要继承、注入新的活力。要树立积极保护的理念，在保护和利用之间寻找最好切入点，既体现现代气息又包容传统，使城市的历史文化底蕴得以彰显、影响得以放大。
王君正指出，要以强烈的文化意识推进城市绿色发展。注重绿色生态文化在城市建设中的应用，利用好自身的绿色资源禀赋打造园林城市，合理构建绿色功能区、绿色生态城市体系，促进城市与环境共同发展，让绿色、低碳、环保文化成为襄阳城市文化建设中的一大亮点。