官员：云布龙
层次：curl_cffi

=== 词条标题 ===
云布龙_百度百科

=== 人物简介 ===
云布龙（1937年12月-2000年6月12日），男，蒙古族，1937年12月生，内蒙古土默特左旗人，1958年加入中国共产党，1962年毕业于太原工学院机械系，中国共产党的优秀党员、党的优秀民族干部，第十五届中央委员，内蒙古自治区党委原副书记、自治区政府原主席。2000年6月12日，云布龙在内蒙古自治区锡林郭勒盟考察工作途中，不幸因公殉职，享年62岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 云布龙 | 性    别 | 男 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 蒙古族 | 出生地 | 内蒙古土默特 | 出生日期 | 1937年12月 | 逝世日期 | 2000年6月12日 | 政治面貌 | 中共党员

=== 履历段落 ===
1937年12月，云布龙出生于内蒙古土默特左旗一个蒙古族革命干部家庭。
1957年8月，考入太原工学院机械系。
1958年12月，加入中国共产党。
1962年8月，毕业分配到太原重型机械厂工作，先后任技术员、工具技术检查站站长。
1973年，到内蒙古工学院机械系任教。
党的十一届三中全会以后，先后担任内蒙古工学院团委副书记、书记，自治区标准计量局处长、副局长，内蒙古大学副校长、党委副书记、书记，内蒙古自治区高级人民法院党组副书记、副院长。
1992年5月，任内蒙古自治区人民政府党组成员、副主席。
1994年12月，任内蒙古自治区党委副书记兼纪律检查委员会书记。
1998年1月，当选为内蒙古自治区主席。
2000年6月12日，在内蒙古自治区锡林郭勒盟考察工作途中，不幸因公殉职，享年62岁。
是第九届全国人大代表。
云布龙同志具有坚定的共产主义信念。他在担任自治区领导期间，始终与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移地贯彻党的基本理论、基本路线、基本方针，结合内蒙古的实际，创造性地开展工作，为自治区的改革、发展、稳定作出了杰出贡献。
云布龙生前为穿沙公路题词1998年1月，在内蒙古自治区九届人大一次会议上，云布龙当选为政府主席。他深深认识到，建设繁荣富强的内蒙古，要在缩小内蒙古与发达地区差距的同时，使内蒙古成为祖国北疆的稳固长城。他在就职讲话时说：新一届政府将在自治区党委领导下，团结依靠各族干部群众，解决改革和发展中的各种深层次矛盾和问题，努力加快自治区经济发展速度，促进社会进步。为实现自治区的奋斗目标，云布龙率领政府一班人高效勤奋地工作着。无论春夏秋冬，从农村到牧区、从工厂到机关，内蒙古的山山水水处处留下他的足迹。他步履匆匆，给人的永远是旺盛的精力和饱满的热情。他深入基层调查研究，大量翔实的第一手材料在他头脑中思考酝酿，一条条科学而又符合实际的决策相继产生实施。他提出了内蒙古要依托生态和资源优势，以市场为导向、效益为中心，抓好龙头企业和基地建设，力争使全区80%以上的名、优、特、新农畜产品开发成绿色产品，充分发挥绿色产品的延伸和辐射作用，发掘内蒙古独特的民族、历史、文化等人文社会资源，融绿色旅游、绿色消费、绿色文化同绿色产品开发为一体。自治区政府随之出台了《关于大力加强内蒙古绿色产业发展的决定》。
云布龙一再强调，我们与发达地区最大的差距就是科技进步方面的差距，是科技与经济结合方面的差距，把科学技术与经济很好地结合起来是内蒙古脱贫的根本。他说：“内蒙古农牧业发展必须要走高新技术产业化的道路。”他多次带领科技人员到北京中科院、农业大学等处寻找高新技术；率领盟市主管科技工作的领导到北京、天津、河北、河南、山东等地区学习先进经验。此外，调整优化结构，着力提高经济运行质量和效益；扩大内需，全方位拉动经济增长；教育为本，科技主导的科教兴区战略；实施西部大开发战略的奋斗目标等等，都是在云布龙主持政府工作期间制定实施的。这些强有力的政策措施，推动了内蒙古经济持续、快速、稳定发展。
内蒙古贫困人口大多生活在自然环境十分恶劣的地区，干旱、风蚀、水土流失、生态恶化，人口与环境之间的矛盾十分突出。云布龙把农村牧区脱贫致富当做新一届政府重点要抓的实事之一。他在政府常务会议上讲：“党中央、国务院提出到2000年基本解决农村贫困人口的温饱问题。我们要从讲政治、讲党性的高度，充分认识扶贫攻坚的意义。”他立下誓言：“本届政府任期不满，生态移民不止。”老辈人说：他乡虽好，故土难离；金窝、银窝不如自己的草窝。面对老百姓宁愿苦熬也不愿搬家的旧观念和部分干部不理解、资金又严重匮乏等难题，云布龙没有退缩，而是一件一件解决。他结合自治区实际，创造性地提出了生态移民扶贫战略，并亲任移民扶贫开发协调小组组长。在大沙窝子、黄河边、绵延数百里的大青山，云布龙一天跑七八百里是平平常常的事，他还帮助找资金，搞论证。首批4000人整体搬迁那一天，云布龙赶到移民新村，他看到“哗哗”流淌的自来水、排排整齐的新房、平坦的公路，露出了满意的笑容。
云布龙在自治区政府大力倡导“实打实”的工作作风，他身体力行，勤政廉洁，求真务实，干部、工人、农牧民都深切地感受到：“咱们的主席不是在做官，而是在拼命为党为人民做事。”曾与云布龙一起工作的自治区政府几位副主席和厅局长们都有一个共同的感受，他总是要求大家把自己的工作拉出“豆腐账”，一件件落实，反对不着边际的长篇大论，对工作中的热点、难点，盯住就不放，安排任何工作必须责任到人，限定完成时间。云布龙对把自治区经济尽快搞上去、缩小与内地的差距，心情十分急切。他说：“内蒙古眼下经济还不够发达，但我们不能自己看不起自己，不能闲着、等着、靠着，要只争朝夕地往前赶。”为了实现国有企业3年脱困的奋斗目标，他让经贸委把全区100多家困难企业列表，标明亏损原因、解决办法及时间进度。这张表就在他的案头，脱困一个划掉一个。
包头北方奔驰重型汽车有限公司曾因流动资金严重不足、成本居高不下而陷入困境。云布龙先后7次带着有关部门和企业领导进京，促成了原兵器工业部、包头市资产管理公司与内蒙古一机厂三方合资合作。之后，他又进京作专题汇报，争取到了有关部委支持，帮助企业走出了困境，两年时间扭亏为盈。经历了10余载艰苦创建的内蒙古北方重工业集团公司，面临二次发展的机遇和挑战。云布龙来到企业，调查研究后提出要以“北重”的发展推动自治区汽车工业的发展，将包头市建设成为重型汽车基地和大型工程机械基地。在这一思想指导下，企业确立了二次创业和调整产品与资本结构的新思路。党中央实施西部大开发战略的号角响起，自治区党委成立了以云布龙为组长的西部大开发领导小组。他的眼光放得更远，要做的事情更多了，工作节奏更快了。“内蒙古是我国北方最大的生态屏障，是我国向北开放的前沿阵地。让内蒙古绿起来，首都北京就有了一道天然屏障。”云布龙站在全国的高度思考问题。加快生态建设，加快草原沙漠化治理，又成了他当前工作的重中之重。
云布龙此次赴锡林郭勒盟考察，是要落实京津地区生态保护的紧急措施，重点处理浑善达克沙地以北的草原退化问题，检查浑善达克沙地以南多伦县种植黄柳、柠条试点工作。就在云布龙遇难前3个小时，他还在与牧民们就生态治理进行座谈。从未与自治区主席一起开过会的牧民们显得很紧张，云布龙微笑着对牧民们说：“就直接说，说什么都行。有啥意见、困难、批评的话，都可以讲。说得对我一定给你们解决。”
云布龙生前视察二连浩特市在土默特左旗塔布塞乡黑河村，王二仁大娘双手长满了硬皮，一个肉瘤已经发生病变。云布龙拉着老人已变形的手看了又看，眼中含满了泪水。他端起一碗水要亲口尝一尝，旁边的工作人员上前劝阻，他心情沉重地说：“我不喝怎么知道老百姓的苦处？”他心里清楚，自治区尚有部分地区的老百姓常年喝着砷、氟含量严重超标的水，使人手上、脚上甚至全身长出很硬的皮，严重时出血、溃烂直到坏死、癌变，已经有不少人因此而丧失了劳动能力。云布龙内疚地说：“这是我的责任。本届政府任期内一定要彻底解决砷毒区群众的饮水问题，否则我们就是历史的罪人！”自治区党委成立了地方砷、氟中毒改水工作小组，由他自己担任组长，并把改水任务从盟市到旗县再到乡村，层层落实到人头。他们还明确目标：1999年10月开始实地勘察、工程招标、组织施工，到2000年9月84个村屯全部喝上干净、安全水，近几年内完成全区村屯水砷含量超标的改水工作。1998年6月，云布龙参加全国国有企业下岗职工生活保障和再就业工作会议归来，多次召开主席办公会议，采取各种措施使全区20.4万名下岗职工中的4.4万人实现再就业，其余16万人保证按月足额领到基本生活保障费，并由各级再就业服务中心缴纳了养老和医疗保险费。
1999年4月20日，云布龙从基层调研归来后，看到伊克昭盟准格尔旗五字湾乡一名失学女孩杨彦萍20天前写给自己的一封信。杨彦萍在信中倾诉了因家庭困难上不起学的痛苦心情，渴望得到救助重返学堂。云布龙沉思片刻在信上写道：“这封信因我外出没有及时看到，请旗委了解一下现在的情况。如有可能，类似这么困难的家庭要适当给予关照。”他还给女孩寄去1000元钱。杨彦萍在当地政府的帮助下，重新回到了课堂。云布龙生在内蒙古，长在内蒙古，当地的同学多、朋友多，可大家都有一个共同的感觉：别看云布龙官大，谁也别想沾上他的光。一个分别了30年的老同学从外地赶来找云布龙，他听说后抽空前去见面。两人畅叙友情，回首往事，气氛非常好。但老同学是专程来求他办私事的，他摇晃着脑袋说：“老同学呀，你可太难为我了。”怕同学伤心，云布龙热情招待，又送上火车。
1996年，云布龙时任自治区党委副书记，他的家从内蒙古大学搬出来时，人们看到只有一对旧沙发、两只大大的木头箱子、几个纸箱子。同志们开玩笑：“这样的家具还留着？就是为了工作也该换换了。”云布龙笑着问：“这影响工作吗？”两年前，他的妻子提出：“咱们家常有客人来，又多是领导干部，是不是把地面装修一下。”妻子话音没落，他的话就赶上来了：“装修啥？过得去就行了。你没见还有那么多的困难群众！”乌海市乌达矿务局特困下岗工人江文华因病卧床两年多，家中一贫如洗。前年春节，云布龙把党和政府的关怀、温暖带进了这名矿工的小屋。云布龙紧紧握住他的双手道：“你受苦了。企业的困难是暂时的，党和政府一定会想办法解决煤矿职工的生活困难。只要精神不倒，你的病会好的。”之后，云布龙一直惦记着这名工人的病情，几次打电话给矿务局领导。在组织的帮助下，对生活失去信心的江文华又从病榻上站起来，步入了再就业的行列。
云布龙走了，但他在内蒙古各族人民心中立起了一座丰碑。
2005年9月1日，大青山前一片肃穆，中国共产党的优秀党员、党的优秀民族干部，原中国共产党第十五届中央委员会委员、中共内蒙古自治区委员会副书记、自治区政府主席云布龙同志骨灰安放和铸铜雕像揭幕仪式在呼和浩特市古林人文纪念园内举行。革命老区武川县纳令沟乡中心校的师生向云布龙铜像敬献花篮
自治区党委、人大、政府、政协领导和云布龙亲属及生前同事前来缅怀云布龙并敬献花篮。革命老区武川县纳令沟乡中心校的师生向云布龙铜像敬献了花篮。