官员：布赫
层次：playwright

=== 词条标题 ===
布赫（第八届、九届全国人大会常委会副委员长）_百度百科

=== 人物简介 ===
布赫（1926年3月~2017年5月5日），原名云曙光，蒙古族，出生于内蒙古土默特旗（今土默特左旗），1939年赴延安，先后就学于陕北公学、延安民族学院、延安大学民族学院。1942年7月加入中国共产党。布赫同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，杰出的民族工作领导人，中共第十二届、第十三届中央委员。第八届、九届全国人民代表大会常务委员会副委员长。2017年5月5日15时28分，布赫同志因病在北京逝世，享年91岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 布赫 | 性    别 | 男 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 蒙古族 | 出生地 | 内蒙古土默特旗 | 出生日期 | 1926年3月 | 毕业院校 | 延安民族学院 | 政治面貌 | 中共党员 | 代表作品 | 《慰问袋》 | 逝世日期 | 2017年5月5日 | 原    名 | 云曙光

=== 履历段落 ===
布赫同志，原名云曙光，蒙古族，1926年3月出生于内蒙古土默特旗（今土默特左旗）塔布赛村一个革命家庭，是老一辈无产阶级革命家、卓越的民族工作领导人乌兰夫同志的长子。1939年，年仅13岁的布赫同志历经艰辛奔赴革命圣地延安，先后就学于陕北公学、延安民族学院、延安大学民族学院。1942年7月加入中国共产党。1946年，由延安返回内蒙古工作，历任内蒙古自治运动联合会组织部干事，内蒙古自治学院中学部副主任兼政治教员，内蒙古文工团副团长、党支部书记、团长。在解放战争中，他带领内蒙古文工团全体人员，冒着生命危险开赴前线，随军演出，鼓舞士气，在血与火的考验中成长。1947年5月1日，内蒙古自治政府成立，布赫同志作为代表出席会议。1949年9月，布赫同志率内蒙古文工团参加庆祝中国人民政治协商会议召开的文艺演出，见证了新中国的诞生。2001年3月，江泽民同志和布赫同志参加内蒙古代表团全体会议
新中国成立后，布赫同志历任内蒙古自治区文化局副局长、党组书记兼自治区文联主任，中苏友好协会内蒙古分会秘书长，自治区党委代常委，自治区文委党委代书记、主任。他团结带领内蒙古各民族文艺工作者，认真贯彻落实党的文艺方针政策和民族文化工作的决策部署，在民族文化遗产保护和利用、文化设施和公共文化服务体系建设、文艺人才培养等方面取得了突出成绩。他经过深入调查研究和精心试点，创立了适合农牧民需要、兼备“演出、宣传、辅导、服务”多种功能、具有鲜明民族特色的文艺组织形式——乌兰牧骑，在全区进行推广普及，并率领乌兰牧骑代表队到北京参加演出，得到毛泽东、周恩来、邓小平等党和国家领导人的高度称赞。“文化大革命”中，布赫同志全家遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害，他经受住了严峻考验。1974年恢复工作，先后任内蒙古自治区包头市委书记（当时设有第一书记）、市革委会副主任，自治区党委宣传部副部长、部长。1995年1月，胡锦涛同志和布赫同志出席全国政协新年茶话会
改革开放新时期，布赫同志历任内蒙古自治区党委常委，国家民委副主任，呼和浩特市委第一书记、市长、警备区第一政委。1981年任内蒙古自治区党委副书记。1982年任内蒙古自治区党委副书记、政府主席。他认真贯彻执行党的路线方针政策，坚持以经济建设为中心，深入基层，调查研究，走遍全区100多个旗县市区，结合内蒙古实际，提出充分利用区位和资源优势，把推进科技进步作为重要突破口等一系列发展农牧业、工业、第三产业和资源能源开发、开放驱动全局的思路举措，探索出了一条具有内蒙古特点的发展路子。他解放思想、锐意改革，组织政府有关部门深入农村调查研究，大力推广土地承包、产量承包的联产承包责任制，在全国率先实施草畜双承包责任制，实现了农村牧区生产方式的重大变革。他关心民情民生，积极发展民族教育事业，在农村牧区推广合作医疗模式，人民生活、教育和健康水平不断提高。他坚决贯彻落实党的十一届三中全会精神，大力拨乱反正，平反冤假错案，有力维护了内蒙古自治区各民族干部群众的大团结和社会稳定。2010年1月25日，习近平同志去布赫同志家中看望
1993年3月，布赫同志在第八届全国人民代表大会第一次会议上当选为全国人大常委会副委员长，分工联系全国人大民族委员会工作。1998年3月，在第九届全国人民代表大会第一次会议上再次当选为全国人大常委会副委员长，任常委会党组成员，分工联系全国人大农业与农村委员会工作。在全国人大工作的10年间，布赫同志认真贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，坚定坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚决维护党中央权威和集中统一领导，积极履行宪法法律赋予的职责，为坚持和完善人民代表大会制度、推进社会主义民主法治建设作出了重要贡献。1949年，布赫同志（前排中）与《内蒙人民的胜利》演职员合影
布赫同志退出领导岗位后，仍然关注我国改革开放事业的发展，关注国际国内形势的变化，关心人民群众生活，特别是十分关注民族工作和民族团结，表现出一名共产党员生命不息、奋斗不止的崇高境界。
布赫同志是中国共产党第十二届、十三届中央委员，第十四次、十五次、十六次党的全国代表大会代表，第七届、八届、九届全国人民代表大会代表。
布赫同志热爱文化艺术，具有很高的造诣，被誉为“诗人气质的副委员长”。
女儿：布小林（曾担任内蒙古自治区党委副书记、自治区主席）
2017年5月5日15时28分，中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，杰出的民族工作领导人，第八届、九届全国人民代表大会常务委员会副委员长布赫同志因病在北京逝世，享年91岁。
布赫同志病重期间和逝世后，习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽、江泽民、胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对布赫同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。
2017年5月11日，布赫同志遗体在北京八宝山革命公墓火化。习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽、胡锦涛等前往八宝山送别。
党和国家有关领导同志，前往送别或以各种方式表示哀悼。中央和国家机关有关部门负责同志，布赫同志生前友好和家乡代表也前往送别。习近平与布赫亲属握手，表示深切慰问
2026年3月24日，纪念布赫同志诞辰100周年座谈会在京举行。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长赵乐际出席座谈会，并在会前会见了布赫同志亲属。
布赫同志是我国老一辈的革命家，他长期担任从地方到中央各级党和政府的领导职务，兼任文艺界、文化界、宣传界等专业部门的领导，并长期坚持写作。20世纪40年代开始发表作品，出版了剧本、诗词和文艺评论等大量的文学著作。2007年，布赫同志与蒙古族少年在一起
主编有：《民族团结教育读本》、《民族区域自治基本知识》、《马克思主义民族理论与党的民族政策》。
出版有：《布赫文集》、《布赫诗集》、《布赫文艺论文集》、《诗海纪行》等。1987年出版的《布赫诗文集》，是当代蒙古族作家布赫同志40年文学创作的结晶。这些诗文，以其纤巧、洗炼、素朴的风格，艺术地再现了内蒙古40载革命和建设的历程，反映了内蒙古各族人民勃发的时代风貌，表现了作者对祖国、对人民、对党、对革命赤诚的情感和深厚的艺术造诣。《布赫诗文集》分三辑，编选了布赫同志诗词50余首，散文、随笔、游记6篇，剧本6部。布赫
著有剧本：《慰问袋》、《再不受骗》、《王文焕》、《乌力吉的生日》、《海棠》，《布赫诗集》，《文化工作漫谈》等。
布赫文丛：《布赫文丛》收入了布赫同志自1979年至2003年间各类书稿、信件及所创作的诗词和书法作品等共13卷，总计250万字。其中，政论性书稿400篇，诗词700首，书法作品108幅。
布赫同志模范遵守党章党规，严格执行组织生活制度，坚持以普通党员身份参加全国人大机关基层党支部组织生活并讲授党课，展示了一名党员领导干部以身作则严肃党内政治生活的高度自觉和模范形象。
布赫同志坚决贯彻党的民族理论和方针政策，坚持中国特色解决民族问题的正确道路，积极推动民族区域自治制度贯彻落实，为维护民族团结和国家统一作出了突出贡献。1989年3月，布赫同志（右）在内蒙古乌海市五虎山矿井
布赫同志在70多年的革命生涯中，不懈追求真理，对共产主义理想坚贞不渝，对党和人民无限忠诚，为中国革命、建设、改革事业奉献了毕生精力。他认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚定坚持党中央集中统一领导，坚决贯彻落实党中央重大决策部署，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。他具有高度坚强的党性原则，时刻按照党章党规党纪严格要求自己，讲政治、顾大局，切实做到对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。他一生践行全心全意为人民服务的根本宗旨，情系草原、情系各族人民，关心人民群众疾苦，始终保持着共产党人的政治本色。他勤于学习、敏于思考，忠诚厚道、作风正派，襟怀坦荡、廉洁奉公，谦和儒雅、虚怀若谷，对家人严格要求，对同志关心爱护，深受广大干部群众的尊重和爱戴，在各族人民中享有崇高威望。
布赫同志的一生，是革命的一生，光辉的一生，为共产主义理想不懈奋斗的一生。他为中国人民的革命和建设事业，为祖国统一、民族团结、边疆稳定建立了不朽功勋。他的逝世，是党和国家的重大损失。我们要学习他的革命精神、崇高品德和优良作风，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、继续前进，埋头苦干、锐意进取，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
布赫同志永垂不朽！（新华社《布赫同志生平》）