官员：王群
层次：curl_cffi

=== 词条标题 ===
王群（内蒙古自治区原党委书记、区人大原主任）_百度百科

=== 人物简介 ===
王群（1926年9月-2017年12月12日），男，汉族，湖北省新洲县人，高中文化，1943年3月参加工作，1944年8月加入中国共产党。曾任内蒙古自治区党委书记、区人大常委会主任。2017年12月12日4时30分，王群同志因病医治无效在武汉逝世，享年92岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 王群 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 出生地 | 湖北省 | 新洲县 | [1] | 出生日期 | 1926年9月 | 逝世日期 | 2017年12月12日4时30分

=== 履历段落 ===
1926年9月生于湖北省新洲县。
1943年3月参加革命工作，1944年8月加入中国共产党。
王群1988年10月25日，时任内蒙古自治区党委书记王群（左二）王群书记慰问在京新四军五师老战士 2015年8月29日老领导王群参观随州规划展览馆 2016.5.3老领导王群参观随州规划展览馆 2016.5.3抗日战争时期先后任新四军五师鄂东军区会计、中原局财委会会计等。解放战争时期先后任陕南雄宣支队二连副指导员、独立旅二团政治处技术书记、湖北省军区独一师文工队指导员等。
新中国成立后先后任湖北省军区人民武装部副科长，湖北省兵役局二科科长，武汉军区司令部动员部副部长等。
1966年7月起先后任襄阳地委副书记兼襄阳县委书记，湖北省军区宜昌军分区党委副书记、副政委，宜昌地委第一书记、宜昌地区革委会主任等。
1978年1月起先后任湖北省委副书记，武汉市委第一书记、书记等。
1987年8月任内蒙古自治区党委书记，1993年5月任内蒙古自治区党委书记、内蒙古自治区人大常委会主任。
1994年8月任内蒙古自治区人大常委会主任、党组书记。
1998年7月离休。
中国共产党第十二届中央委员会候补委员，第十三届、十四届中央委员会委员。
2017年12月12日4时30分，王群同志因病医治无效在武汉逝世，享年92岁。王群同志逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示哀悼并向其家属表示慰问。
王群同志病重期间和逝世后，蒋超良、王晓东、张昌尔、陈一新、黄楚平、于绍良、梁伟年、万勇、胡曙光、陈瑞峰、刘立勇、张曙、胡立山、李述永、蔡杰、曹裕江、胡洪春等省市领导，蒋祝平、王生铁、赵宝江、王守海、谢培栋、赵斌、丁凤英、涂勇、赵零、刘善璧、叶金生等省市老领导，以及内蒙古自治区等地的党政主要领导，以不同方式对王群同志逝世表示哀悼并向其家属表示慰问。
王群是中国共产党第十二届中央委员会候补委员，第十三届、十四届中央委员会委员。
王群同志一生忠于党、忠于人民，对共产主义矢志不渝，为中国人民的解放事业和社会主义建设贡献了毕生精力。王群同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，是为党和人民无私奉献的一生，为共产主义事业奋斗不息的一生。