官员：尹克升
层次：playwright

=== 词条标题 ===
尹克升_百度百科

=== 人物简介 ===
尹克升（1932年3月~2011年5月19日），男，汉族，河北通县（今属北京）人。1953年6月加入中国共产党。1964年毕业于北京石油学院开发系。中共第十二届、十三届、十四届中央委员。中共青海省委原书记、中共中央直属机关工作委员会原副书记。历任青海石油管理局科研所副所长、局长，中共青海省委常委，青海省副省长。1985年9月在中国共产党全国代表会议上增选为第十二届中央委员。1987年11月在中共第十三次全国代表大会上继续当选为中央委员。1997年3月，任中直机关工委副书记（正部长级）。2004年3月离休。2011年5月19日，尹克升在北京逝世，享年80岁 。

=== 基本信息 ===
中文名 | 尹克升 | 性    别 | 男 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 出生地 | 河北通县（今属北京市） | 出生日期 | 1932年3月 | 逝世日期 | 2011年5月19日 | 毕业院校 | 北京石油学院 | 政治面貌 | 中共党员

=== 履历段落 ===
尹克升，1932年3月生于北京通州。1949年3月在华北人民革命大学学习，1953年6月加入中国共产党，曾任宁夏省贺兰县政府干事、省监委监察专员。
1954年8月后，任柴达木地质队干事，青海石油勘探筹备处海西办事处副主任、副科长。
1956年2月起，任青海石油局地质处副科长、生产部主任。
1960年9月起，在石油干部学校、北京石油学院学习。
1964年9月起，任青海石油局科研所副所长，炼油厂副厂长、党委书记，西部勘察指挥部指挥，生产部生产组组长、政治部副主任、局党委副书记等职。
“文化大革命”中受到冲击。
1979年5月起，任青海石油局局长、党委副书记、书记。
1983年2月，任青海省委常委、副省长。
1985年7月，任青海省委书记、省军区第一政委。
1997年3月，任中直机关工委副书记（正部长级）。
2004年3月离休。
尹克升是中共第十二届、十三届、十四届中央委员，第九届全国人大常委会委员、民族委员会副主任委员。
2011年5月19日，尹克升因病在北京逝世，享年80岁。尹克升同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。强卫、骆惠宁等省领导参加了尹克升同志遗体送别仪式，并看望和慰问了尹克升同志的遗属。
勤奋工作 推动青海经济社会发展
尹克升长期工作在青海高原，不论是在石油地质战线还是在省级领导岗位上，都尽心竭力，勤奋工作，为青海的经济社会发展和群众生活的改善作出了重要贡献，与青海各族干部群众结下了深厚的感情，深受全省各族人民的爱戴。他坚持以经济建设为中心，正确处理改革、发展与稳定的关系；善于从政治上观察和处理问题，正确把握工作方向，为青海的稳定和发展起到了驾驭全局的作用。坚持改革开放，勇于开拓创新，善于结合青海实际开展工作。坚持把发展农牧业放在全省经济工作的首位，把加快资源开发作为振兴青海经济的突破口，并把环境保护同资源开发放到同等重要的位置；坚持把改善群众生活作为全省工作的重要着力点，组织实施省级机关单位定点扶贫工作和东西异地扶贫工程，带头到贫困县、乡蹲点，带领全省人民脱贫致富奔小康；坚持把民族宗教工作当作全省工作的大局，致力于各民族的平等、团结和共同繁荣进步；坚持加强社会主义精神文明建设，弘扬艰苦奋斗、无私奉献的“青海高原精神”；坚持加强和改善党的领导，充分发挥党组织的战斗堡垒作用，狠抓领导班子、基层组织和民主集中制建设，为青海各项事业发展发挥了重要作用，为我国社会主义建设事业作出了积极贡献。
坚持党要管党 加强社会主义法制建设
调任中直工委副书记后，尹克升坚持党要管党原则，组织中直机关党员干部认真学习贯彻党的十五大精神，为加强中直机关党的思想、组织、作风、制度和廉政建设作出了积极贡献。担任全国人大常委、民族委员会副主任期间，深入基层调查研究，倾听群众呼声，努力为党工作。组织和参与了《中华人民共和国民族区域自治法》的修改、重新颁布和贯彻学习，并带队参加了一些地方和部门的换届考察工作和中央“三讲”教育巡视组工作，为加强社会主义法制建设和党的建设发挥了积极作用。
尹克升同志在长期的革命工作中，始终忠于党，忠于革命事业，对共产主义理想和信念坚定不渝，坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，认真贯彻落实科学发展观，坚决拥护党的路线方针政策，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。  尹克升同志一生为党积极工作，把党的工作看得比自己的生命还要重要，听从党的召唤和安排，党把他安排在哪里，就在哪里发挥作用。
尹克升同志以大局为重，不计个人名利得失，光明磊落，襟怀坦白，作风民主，公道正派，待人诚恳，生活简朴；注重理论联系实际，工作深入细致；乐于倾听不同意见，勇于开展批评和自我批评；团结同志，关心爱护干部；密切联系人民群众，严格要求自己，自觉做到廉洁奉公，勤政为民，体现了党员领导干部优秀品质。  尹克升同志离休以后，仍然时刻关心党和国家的事业，时刻注意学习，十分关心基层群众，经常深入地方进行调研。在生病期间，还非常牵挂青海玉树地震灾情，积极为灾区捐款。他以乐观的态度和顽强的精神同病魔作斗争，住院期间仍坚持学习，在病重期间郑重地向组织提出，后事一定从简办理，并叮嘱家属不给组织添麻烦，表现出一个共产党员的高尚品德和革命情操。
尹克升同志的一生，是为党的事业辛勤工作的一生，是全心全意为人民服务的一生，是鞠躬尽瘁、无私奉献的一生。他的逝世，使我们失去了一位好党员、好干部。（《青海日报》发）