官员：金基鹏
层次：playwright

=== 词条标题 ===
金基鹏_百度百科

=== 人物简介 ===
金基鹏（1934年01月--2009年04月），1934年1月25日出生于江苏省南京市，1947年7月至1950年5月就读于江苏省南京市立商业职业学校，1950年5月参加工作，1953年12月加入中国共产党；先后担任江苏省南京市合作总社榨油厂副厂长，无锡植物油厂副厂长，江苏省无锡市第一工业局食品工业科科长、市轻重工业局轻工科科长，无锡电缆厂副厂长，无锡市轻工业局副局长，江苏省无锡县洪声公社党委书记、县委副书记、县革委会生产指挥组副组长、县“五七”干校革委会主任、县委常委、县革委会生产指挥组组长、县革委会副主任、县委副书记，江苏省社队企业管理局副局长，江苏省盐城地委副书记、专署副专员，江苏省盐城市委副书记、市长、市委书记，青海省委副书记、副省长、代省长、省长，审计署副审计长、党组成员，中国审计学会副会长。金基鹏是第九届、第十届全国政协常委。金基鹏同志（正部长级）因病于2009年4月22日在江苏省南京市逝世，享年75岁。金基鹏病重期间及逝世后，胡锦涛、温家宝、贾庆林、习近平、李克强、贺国强、王刚、回良玉、李源潮、曾庆红、马凯、李金华和徐匡迪等以不同方式表示慰问和哀悼。

=== 基本信息 ===
中文名 | 金基鹏 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 回族 | 出生日期 | 1934年1月25日 | 逝世日期 | 2009年4月22日 | 毕业院校 | 江苏省南京市立商业职业学校 | 职    业 | 国家审计署原副审计长 | 出生地 | 江苏省南京市

=== 履历段落 ===
金基鹏,男、回族,1934年1月出生,江苏省南京市人。1950年毕业于南京财经学校。历任南京市合作总社榨油厂副厂长,无锡植物油厂副厂长,无锡电缆厂副厂长、无锡市轻工业局副局长、江苏省社队企业管理局副局长。1981年至1989年,历任盐城地委副书记,盐城市委副书记、市长﹐盐城市委书记;1989年5月,任青海省委副书记、青海省副省长;1990年4月,在青海省第七届人民代表大会第三次全体会议上当选为青海省省长。1992年12月至1999年12月任审计署副审计长、党组成员。他是第九届、第十届全国政协常委、全国政协民族与宗教委员会委员。
1990年1月青海大事记
1日省委副书记、代省长会基鹏代表省委省政府向战斗在各条战线上的全省各族人民，向驻青解故军和武警部队指战员致以节日的祝贺和亲切的问候。
4日全省计划财政工作会议在西宁召开省党政领导尹克升、田成平、金基鹏、桑结加、卞耀武、吴承志、王静先等出席。副省长卞耀武作《保持稳定发展经济积极推进治理整顿和深化改革》的报告。计委主任杨生杰、财政厅厅长孙肇然等分别传达了全国计划财政会议精神，就本省国民经济计划、财政预算执行情况和1990年计划安排及财政预算安排作了报告。代省长金基鹏作会议总结，他要求：胸怀全局，坚定信心，同心合力，努力进取，确保完成今年的各项任务、明确提出要抓好五项工作，会议于10日结束。
6日省委书记尹克升、副省长马元彪等领导同志前往湟源牧校视察并与师生座谈，充分肯定了他们艰苦创业，为基层培养能吃苦的专业人才的办学方针题词“发扬牧校精神”。号召全省各学校学习。
8日省委召开党外人土座谈会，省委领导尹克升、田成平、金基鹏、路宝银、侯少卿出席。副书记田成平主持会议，书记尹克升讲了话，党外人士陈方澜、廖霭庭、郭亮、叶飞、王世升．宋彭生、任震宇、李元放、朱陶钩、陈雪英等先后发了言，就稳定局势和实现治理整顿深化改革任务等方面提出了许多有益的意见和建议。同日省政府作出《关于表彰祁连县提前实现财政自给的决定》。省委书记尹克升为祁连县发了奖牌。省财政厅表彰12户上缴利税大户，授予青海盐业公司和西宁钢厂为青海财政支柱企业称号。代省长金基鹏等领导为其颁发奖牌。
13日省总工会八届四次委员（扩大）会议在西宁召开。省委书记尹克升、代省长金基鹏等先后到会讲话。会议于17日结束。
17日省政府召开首次经济形势分析会。代省长金基鹏，副省长卞耀武．班玛丹增、吴承志、马元彪、喇秉礼出席。省统计局首先通报元月份的经济情况并进行了分析。省计委、财经委、人行、物资局、商业厅也在会上发了言．金基鹏代省长在会议结束前做了重要讲话。
21日省委省政府召开省直机关动员大会号召党政机关干部以满腔热情和高度的政治自觉性到工厂、农村、牧区、学校。把干部下基层形成风气。让党的传统和优良作风发扬光大．会议由省委副书记田成平主持，省委书记尹克升作动员报告，全省共动员了八千干部下基层。
21—23日省委书记尹克升、代省长金基鹂带领党政有关部门负责人深入20家工厂调查研究，现场办公，协调解决企业的一些困难。
24日省党政军领导尹克升、田成平、金基鹏、桑结加、路宝银、卞耀武、季占斌等接见蒙托那义。
26日省监察厅从民主党派和工商联人士中聘任12名特约监察员，参与对政府及其工作人员的监督，省委副书记田成平，代省长金基鹏为特约监察员颁发聘书，代省长金基鹏发表了重要讲话。