官员：刘慧
层次：curl_cffi

=== 词条标题 ===
刘慧（十三届全国政协教科卫体委员会副主任）_百度百科

=== 人物简介 ===
刘慧，女，回族，1959年12月出生，天津人，1985年12月入党，1977年6月参加工作，中央党校在职研究生班经济管理专业毕业，中央党校研究生学历。现任宁夏回族自治区党委副书记，自治区主席。

=== 履历段落 ===
1977——1979年，宁夏回族自治区银川一中工人。
1979——1981年，宁夏回族自治区银川师范大专班中文专业学习。
1981——1983年，宁夏回族自治区银川市郊区掌政中学教师。
1983——1985年，宁夏回族自治区银川市供销社党办宣传干事。
1985——1987年，宁夏回族自治区银川市供销社团委副书记。
1987——1992年，宁夏回族自治区银川市团委副书记、书记。
1992——1995年，宁夏回族自治区团委副书记。
1995——1998年，宁夏回族自治区团委书记。
1998——2001年，宁夏回族自治区银南地委副书记，吴忠市工委、吴忠市委副书记（正厅级）（其间：1999年挂职任北京市丰台区委副书记）。
2001——2003年，宁夏回族自治区民政厅党组书记、厅长。
2003——2007年，宁夏回族自治区政府副主席、党组成员。
2007.06——2013.02，宁夏回族自治区党委常委，宁夏回族自治区人民政府副主席、党组成员。
2013.02——2013.03，宁夏回族自治区党委常委，宁夏回族自治区人民政府常务副主席。
中共十七届、十八届中央候补委员，第九、第十届、第十一届宁夏回族自治区党委委员。
2013.03——宁夏回族自治区党委副书记。提名主席候选人,任命刘慧任宁夏自治区政府代主席
2013年4月在宁夏回族自治区第十一届人大二次会议上，当选为宁夏回族自治区主席。
宁夏回族自治区党委副书记、宁夏回族自治区政府主席
领导自治区政府全面工作。主管财政和编制方面的工作。
分管自治区财政厅和编委。
联系自治区人大常委会。
照片(20张)5月18日，自治区党委书记、人大常委会主任李建华，自治区主席刘慧在银川拜会了全国政协副主席、中国科协主席、九三学社中央主席韩启德，对韩启德一行来宁参加九三学社中央十三届七次常委会表示欢迎，对全国政协和九三学社中央多年来给予我区经济社会发展的关心支持表示感谢。
李建华简要汇报了宁夏经济社会发展情况。他说，今年一季度，宁夏经济和全国一样，也面临较大下行压力。对此，自治区党委、政府加大对工业企业的支持力度，坚持保增长、保民生、保稳定，下决心降能耗、调结构，延长产业链，凝心聚力积极应对当前经济形势。
李建华说，在党中央、国务院和全国政协的关心支持下，宁夏坚持走新型工业化道路，发展新能源、煤化工、新材料、装备制造业，加快宁东能源化工基地建设；引进山东如意集团等企业，积极推进生态纺织产业的发展；依托以色列技术，大力发展现代节水农业。同时，宁夏按照国家的战略布局，加快内陆开放型经济试验区建设，以中阿博览会为平台，加强与阿拉伯国家在经贸投资、文化旅游、科技教育和金融服务等领域的务实合作。我区还按照把宁夏作为一个大城市来打造的理念，高度重视城市、产业和空间规划，并加强了对生态环境的保护。请韩启德副主席和九三学社中央一如既往地关心支持宁夏，在推动宁夏各项事业发展中多提宝贵意见，给予重点支持。
韩启德介绍了即将召开的九三学社常委会的情况。他说，宁夏近年来在全国的知名度急速上升。与其他省区相比，宁夏具有独特的资源优势、人口优势、民族宗教优势、城市建设、生态环境和后发优势，特别是建设内陆开放型经济试验区，更是宁夏经济社会发展的一次难得机遇。近年来，宁夏经济社会发展很快，煤化工产业得到迅速发展，防沙治沙、林业产业、生态移民等工作走在了全国前列。希望宁夏紧紧抓住建设内陆开放型经济试验区的契机，打通与阿拉伯国家合作的通道，在金融等领域积极寻求合作。九三学社中央将继续关心支持宁夏，为宁夏经济社会又好又快发展献计献策、贡献力量。
自治区领导崔波、马三刚、李淑芬参加拜会，全国政协常委、副秘书长、九三学社中央常务副主席邵鸿，全国人大常委、法律委员会副主任、九三学社中央专职副主席丛斌，全国政协常委、全国妇联副主席、九三学社中央专职副主席兼秘书长印红拜会时在座。
交接2013年3月19日下午，宁夏回族自治区党委在银川召开全区领导干部大会。中央组织部副部长张纪南出席会议并宣布中央决定：刘慧同志任宁夏回族自治区党委副书记。刘慧说，我生在宁夏、长在宁夏，宁夏这块热土对我有养育之恩，我对宁夏人民有报答之责，惟有满怀赤子之心、感恩之情，以勤奋工作、埋头苦干的实际行动来回报全区干部群众的期望和厚爱。我将坚定不移以全区科学发展、跨越发展为己任，坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装头脑，尽心竭力为全区各族人民服务，高度重视加强政府反腐倡廉建设，诚心诚意接受各方面的监督，与政府班子成员一起，再接再厉，为建设和谐富裕新宁夏、与全国同步进入全面小康社会顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。