官员：张工
层次：playwright

=== 词条标题 ===
张工（第二十届中央委员，天津市委副书记、市长，市政府党组书记）_百度百科

=== 人物简介 ===
张工，男，汉族，1961年8月生，北京市人，1992年4月入党，1983年8月参加工作，北京工业大学一分校电机与电器专业大学毕业，在职研究生(首都经济贸易大学企业管理专业)，经济学硕士，教授级高级工程师。现任北京市委常委、秘书长、市直机关工委书记、全面深化改革领导小组办公室主任，市人民政府党组成员、副市长。

=== 履历段落 ===
曾任北京电器研究所副所长、所长，北京变压器厂厂长，北京机电工业控股(集团)有限责任公司党委委员、董事、副总经理，中共北京市委工业工作委员会委员、北京市经济委员会副主任，北京市发展和改革委员会党组成员、副主任。
2007年03月，任北京市发展和改革委员会党组书记、主任，兼任北京市能源与经济运行调节工作领导小组办公室主任。
2012年09月，任北京市人民政府党组成员、副市长，北京市发展和改革委员会党组书记、主任。
2013年02月，任北京市人民政府党组成员、副市长。
2013年03月，任北京市人民政府党组成员、副市长，北京市人民政府国有资产监督管理委员会党委书记。
2015年04月，任北京市委常委、秘书长、市直机关工委书记、全面深化改革领导小组办公室主任，北京市人民政府党组成员、副市长，北京市人民政府国有资产监督管理委员会党委书记。
2015年05月，任北京市委常委、秘书长、市直机关工委书记、全面深化改革领导小组办公室主任，北京市人民政府党组成员、副市长。
2015年4月，中共中央批准：张工同志任中共北京市委常委。
2015年4月27日，郭金龙与青海玉树州党政代表团座谈，市委常委、秘书长、副市长张工参加。据了解，这是张工首次以北京市委常委、秘书长、副市长身份公开亮相。
2015年5月13日，北京市国资委召开干部大会，宣布市委关于市国资委主要领导调整的决定，张工同志不再兼任市国资委党委书记职务。