官员：聂璧初
层次：playwright

=== 词条标题 ===
聂璧初_百度百科

=== 人物简介 ===
聂璧初（1928年1月-2018年4月20日），曾用名钱明生、石彬、石林，男，汉族，出生于天津，1948年9月参加革命工作并加入中国共产党，大学学历。中共天津市委原代理书记，天津市原市长，天津市第十二届人大常委会主任。2018年4月20日0时30分，聂璧初同志因病医治无效逝世，享年90岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 聂璧初 | 别    名 | 钱明生 | 、 | 石彬 | 、 | 石林 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 出生日期 | 1928年1月 | 逝世日期 | 2018年4月20日 | 政治面貌 | 中共党员 | 出生地 | 天津

=== 履历段落 ===
1928年1月出生于天津。少年时期，他热爱祖国，勤奋好学，追求进步。1934年至1946年在天津耀华小学、耀华中学和四川永川国立十六中学读书。1946年9月考入北洋大学机械系学习，在校期间受进步思想影响，积极参加“反饥饿、反内战、反迫害”“抗议美军暴行”等爱国学生运动。1948年9月加入中国共产党，任北洋大学地下党支部委员。在艰苦复杂的革命斗争中，他英勇顽强，不怕牺牲，大力宣传党的方针政策，组织学生，动员群众，出色地完成了党组织交给的各项任务，为天津解放进行了不懈斗争，作出了积极贡献。
1950年7月，聂璧初同志大学毕业后，留校任北洋大学党总支书记。1951年2月起，先后任天津市委组织部学校支部科干事，市学校党委常委、办公室主任、组织部部长。1955年2月起，先后任天津市委文教部秘书、市委书记处秘书、河北省委书记处秘书。这期间，他积极投身恢复生产、社会管理和城市建设，为解放后天津的发展建设做了大量工作。1963年，他调到天津市机床厂工作，先后任车间主任、政治处主任、副厂长。他充分发挥模范带头作用，注重学习企业管理知识，积累了较为丰富的工业生产经验，促进企业效益稳步提高。1965年调任天津市经委企业管理处副处长，后在“文化大革命”中受到冲击，1968年11月下放到104干校劳动，他始终坚持真理，不随波逐流，在重大原则问题上立场坚定，旗帜鲜明。
1969年11月起，聂璧初同志先后任天津铁厂办事组副组长、生产处处长、机动处处长。在十分艰苦的条件下，他积极参与天津铁厂的选址、设计、“三通一平”和高炉等主体设备设施的建设工作，推动天津铁厂早日建成投产，结束了天津市“有钢无铁”的历史，为天津钢铁基地建设和冶金工业发展作出了重要贡献。1973年9月起，先后任天津市计委长远规划处副处长，市革委会办公厅调研处副处长，市计委长远规划处处长、副主任。参与组织编写了天津市地震后经济和社会发展计划，参与起草了天津市国民经济第五、第六个五年规划，描绘了天津未来发展的新蓝图。
1983年4月，聂璧初同志当选天津市副市长，兼任市计委主任、党组书记。1985年9月起，先后任天津市委副书记、常务副市长，市政府党组副书记、书记。他坚决贯彻落实党中央和市委决策部署，在深化体制改革、加快全面改革开放、调整工业结构、治理整顿等方面，做了大量卓有成效的工作。他经常深入田间地头、工厂车间、街道社区开展调查研究，深入思考加快发展的思路举措，在一些地区片面追求高速度发展时，及时提出发展速度与质量效益协调统一的观点，促进经济持续稳定增长。根据天津经济发展实际，积极推动建立了天津经济技术开发区，为全国首批国家级开发区，大力推进“机电一体化”试点建设，引进“五十万吨无缝钢管”项目，为天津经济发展增添了活力。广泛学习借鉴先进地区经验，积极探索天津经济发展新思路，开创性地提出将企业效益与工资总额挂钩的新举措，在克服平均主义和大锅饭方面迈出了新步子，得到中央领导同志的充分肯定。
1989年11月，聂璧初同志当选天津市市长。1993年2月至3月曾任天津市委代理书记。他始终以“认识天津、振兴天津”为己任，坚持“一切从实际出发，积极稳步发展”的基本方针，加大全市各个领域改革力度，努力克服新旧体制摩擦带来的各种困难及经济波动造成的不利影响，推动天津经济社会进一步发展。认真贯彻党中央和市委关于治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的指导方针，加快企业改革，激发企业活力，大力克服资金、能源短缺的困难，努力增进生产，保证有效供给。推动建设了天津钢管公司、京津塘高速公路、天津广播电视塔、天津图书馆、第一中心医院、天津科技馆等一批重点工程。大力组织实施改善城乡人民生活的20件实事，完善了城市载体功能，改变了城市面貌，改善了人民生活质量。深入贯彻小平同志南巡讲话精神，解放思想、抢抓机遇，组织制定了《关于加快改革开放促进经济发展的若干意见》，坚持天津经济技术开发区的开放政策和自主权，坚持以港养港发展港口，推动建立天津港保税区、天津高科技园区和十二个区县开发区，积极引进国外资金、技术、机制和管理，开创了天津深化改革、扩大开放的新局面。
1993年6月，聂璧初同志当选天津市第十二届人大常委会主任，并担任党组书记。他坚决同党中央和市委保持高度一致，对坚持和完善人民代表大会制度倾注了大量心血，认真组织开展立法、监督、代表等工作，为加快改革开放、推进天津市社会主义民主政治建设作出了重要贡献。他高度重视地方立法工作，任期内共完成立法项目93项，为促进天津市深化改革、扩大开放和经济发展提供了法治保障。注重依法行使监督职权，不断加大执法检查工作力度，先后对消费者权益保护法、环境保护法、农业法、教育法等与经济发展关系密切、与人民群众利益息息相关的法律、法规执行情况组织开展重点检查，并在全国率先推行部门执法责任制，取得显著效果，有效推进了依法治市的进程。充分发挥人大代表作用，组建了13个专业代表组，组织各专业代表组根据自身专业特长，积极参与市人大常委会的立法、执法检查、评议等工作和专项视察、调研等活动。1997年3月全国人代会期间，他提议并亲自主持起草关于天津市定位的建议，经国务院研究确定天津为“环渤海地区的经济中心，要努力建设成现代化的港口城市和我国北方重要的经济中心”。
2004年11月，聂璧初同志离休后，仍然刻苦学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。他具有坚强的党性，严守党的政治纪律和政治规矩，衷心拥护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。他十分关心天津改革发展稳定各项事业，全力支持市委、市政府工作，不顾年事已高，积极建言献策，热心公益事业，参加社会活动，继续为党和人民的事业发挥光和热。
2018年4月20日，因病医治无效在天津逝世，享年90岁。
聂璧初是中共第十三届中央委员会委员和中共十四大、十五大代表，第七届、八届、九届全国人大代表。
聂璧初同志的一生，是革命的一生、奋斗的一生、全心全意为人民服务的一生。他坚持真理，实事求是，贯彻执行党的路线方针政策态度坚决。他襟怀坦白，光明磊落，对待事业认真负责，注重深入调查研究，工作细致讲究实效。他作风民主，待人宽厚，善于听取不同意见。他扎根基层，情系人民，真心实意帮助群众办实事、解难题。他严于律己，廉洁奉公，赢得了广大干部群众的尊敬和爱戴。他的崇高品质和行为风范永远值得我们学习和怀念。
聂璧初同志永垂不朽！