官员：邢崇智
层次：curl_cffi

=== 词条标题 ===
邢崇智_百度百科

=== 人物简介 ===
邢崇智（1927年8月9日－2000年3月3日），河北涉县人，原保定地委书记、河北省委书记、第八届全国政协常委。1943年4月加入中国共产党，并参加革命工作。1943年在太行区偏城、涉县历任小学教员、校长，中共太行区委宣传委员，县委组织部、宣传部干事，一区区委书记，六地委办公室干事，武安县委委员、宣传部副部长，安阳地委青委宣传部部长。1949年在中央团校学习，任共青团中央组织部办公室科员、副组长、研究员，青农部科长、秘书主任，办公厅组长，青农部副部长、部长，共青团中央委员、常委。

=== 基本信息 ===
中文名 | 邢崇智 | 性    别 | 男 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 出生地 | 河北涉县 | 出生日期 | 1927年8月9日 | 政治面貌 | 中共党员 | 逝世日期 | 2000年3月3日

=== 履历段落 ===
邢崇智，1927年8月9日出生于河北省涉县鹿头乡洪河沟村。祖、父辈世代为农，家境清贫。
1943年4月加入中国共产党。先后在涉县一区、涉县县委、太行六地委、武安县委、安阳地委青委任区委书记、宣传干事、宣传部长等职，在抗日反蒋斗争和血与火的考验中，义无反顾，一往无前。
1950年调团中央，先后任办公厅组长、青农部副部长、部长、团中央常委。
“文革”初，邢崇智同志受到冲击，身处逆境，素志弥坚。
1969年，邢崇智在共青团中央“五七”干校劳动。
1970年重新工作，先后任农林部农业组畜牧小组副组长、农林部畜牧局主要负责人、农业部党组成员、政治部和人事局主要负责人、农业部副部长。在工作中与极左势力进行了不懈抗争。
1979年任农业部副部长、党组成员。
1980年后，担任中共河北省委常委兼保定地委第一书记、河北省委副书记、书记等职。在党的基本路线和邓小平理论指引下，从河北实际出发，更新观念，锐意改革，走遍全省市县，并深入农村、企业、学校，调查研究，积极探索，大胆实践，为振兴河北经济，科教强省开辟了新路。
1982年7月任中共河北省委副书记兼保定地委第一书记。在保定任职期间，团结带领地委一班人，全面贯彻执行中共十一届三中全会精神，从思想上、政治上、组织上进行拨乱反正，稳定了局势，促进了安定团结。及时发现并总结推广了军民共建精神文明的新鲜经验，在全省、全国产生了重大影响。
1983年3月，邢崇智任中共河北省委书记（当时设有第一书记）。
1985年5月，邢崇智接任省委书记，岳岐峰经过差额选举，任省长。
1986年4月，胡耀邦视察保定涞水野三坡。
1993年退居二线，任第八届全国政协委员、常委。中共第十二届中央候补委员、委员（1985年9月增选），第十三届中央委员，中共十四大代表。
由于长期忘我工作，操劳国事，终致积劳成疾，卧病床榻，虽经多方救治，终因祁黄无济，不幸于2000年3月3日15时50分在天津溘然长逝，安葬于涉县将军岭，享年73