官员：唐一军
层次：playwright

=== 词条标题 ===
唐一军_百度百科

=== 人物简介 ===
唐一军，男，汉族，1961年3月生，山东莒县人，1977年7月参加工作，1985年10月加入中国共产党，中央党校研究生学历。曾任江西省政协党组书记、主席。2026年2月2日，江西省政协原党组书记唐一军一审被判无期。

=== 基本信息 ===
中文名 | 唐一军 | 性    别 | 男 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 籍    贯 | 山东莒县 | 出生日期 | 1961年3月 | 毕业院校 | 中共中央党校

=== 履历段落 ===
1977.07-1980.10 浙江省青田县石溪公社、丽水县富岭公社、永康县寮湖公社知青
1980.10-1986.07 浙江省丽水地委党校资料员（其间：1984.09-1986.07浙江省委党校理论本科班政治经济学专业学习）
1986.07-1987.09 浙江省委宣传部理论处干事
1987.09-1991.07 浙江省委宣传部理论处副主任干事、主任干事
1991.07-1992.04 浙江省委办公厅秘书
1992.04-1993.09 浙江省委办公厅副处级秘书
1993.09-1997.07 浙江省委办公厅正处级秘书
1997.07-1999.07 浙江省舟山市委秘书长
1999.07-2002.04 浙江省舟山市委常委、秘书长（其间：2001.04-2001.10 浙江省领导干部经济管理研究班学习并赴美国培训）
2002.04-2002.06 浙江省纪委秘书长
2002.06-2005.05 浙江省纪委常委、秘书长（其间：2004.10-2005.01参加中组部组织的英语强化班学习）
2005.05-2005.10 浙江省纪委常委、秘书长，宁波市委副书记、市纪委书记
2005.10-2010.04 浙江省宁波市委副书记、市纪委书记（2003.09-2006.07中央党校函授学院在职研究生班经济管理专业学习）
2010.04-2011.02 浙江省宁波市委副书记、政法委书记
2011.02-2016.05 浙江省宁波市政协主席（其间：2012.09-2012.11中央党校省部级领导干部进修班学习）
2016.05-2016.08 浙江省宁波市委副书记、代市长，市政协主席
2016.08-2017.02 浙江省委常委、宁波市委书记、代市长
2017.02-2017.04 浙江省委常委、宁波市委书记
2017.04-2017.10 浙江省委副书记、宁波市委书记
2017.10-2018.01 辽宁省委副书记、代省长，省政府党组书记
2018.01-2020.04 辽宁省委副书记、省长，省政府党组书记
2020.04- 2021.08 司法部部长、党组副书记，中央全面依法治国委员会委员兼办公室副主任，中央教育工作领导小组成员，中央政法委员会委员，中央司法体制改革领导小组成员，国家应对气候变化及节能减排工作领导小组成员
2021.08-2023.01 司法部部长、党组书记，中央全面依法治国委员会委员兼办公室副主任，中央教育工作领导小组成员，中央政法委员会委员，中央司法体制改革领导小组成员，国家应对气候变化及节能减排工作领导小组成员
2023.01-2024.04 江西省政协党组书记、主席（2024.05免）
第十九届中央候补委员，中共二十大代表，第十三届全国人大代表，第十二、十四届全国政协委员（2024.06.06撤销），中国共产党浙江第十四届委员会委员，政协第十一届浙江省委员会委员，政协第十三届江西省委员会委员（2024.05.29撤销）。
唐一军的妻子宣敏洁多年从事金融、财经工作，曾在国企担任高管，2005年下海经商。唐一军的妻子宣敏洁
2024年4月2日，据中央纪委国家监委消息，江西省政协党组书记、主席唐一军涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。
2024年4月29日，政协第十四届全国委员会第十八次主席会议在北京召开。会议还审议通过了关于撤销唐一军政协第十四届全国委员会委员资格的决定，提请全国政协十四届常委会第七次会议追认。
2024年5月29日，政协江西省第十三届委员会常务委员会第六次会议审议通过，因唐一军涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查，依据《中国人民政治协商会议章程》及有关规定，政协江西省第十三届委员会常务委员会第六次会议决定，撤销唐一军政协江西省第十三届委员会委员资格。
2024年6月6日，政协第十四届全国委员会常务委员会第七次会议在北京闭幕，经表决，追认关于撤销唐一军第十四届全国政协委员资格的决定。
2024年5月29日，政协江西省第十三届委员会常务委员会第六次会议审议通过：因唐一军涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查，依据《中国人民政治协商会议章程》及有关规定，决定免去唐一军政协江西省第十三届委员会主席职务，向政协江西省第十三届委员会第三次会议报告。
2024年6月6日上午，政协第十四届全国委员会常务委员会第七次会议在京闭幕，会议追认关于撤销唐一军第十四届全国政协委员资格的决定。
2024年10月7日，据中央纪委国家监委消息，经中共中央批准，中央纪委国家监委对江西省政协原党组书记、主席唐一军严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
经查，唐一军丧失理想信念，背离初心使命，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，长期违规接受宴请和旅游活动安排，违规收受礼品礼金和消费卡，由他人支付应由个人支付的费用；组织意识淡漠，瞒报个人有关事项，在组织函询、谈话时不如实说明问题，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益并收受财物；廉洁底线失守，利用职权帮助亲属承揽金融业务；违规干预、插手市场经济活动和司法活动；家风不正，对配偶失管失教；毫无纪法观念，把公权力当作谋取私利的工具，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在企业经营、公司上市、职务提拔、案件处理等方面谋利，并非法收受巨额财物。
唐一军严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予唐一军开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其党的二十大代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
2024年10月18日，据最高人民检察院消息，江西省政协原党组书记、主席唐一军涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪对唐一军作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。
2025年1月7日晚，电视专题片《反腐为了人民》第三集《揭开腐败隐身衣》播出，披露了唐一军大搞权钱交易，妻子宣敏洁实控投资34家公司。
唐一军2024年4月被立案审查调查。专案组调查发现，他违纪违法问题的突出特点，就是通过妻子宣敏洁实际控制的公司，用市场活动掩盖腐败行为。唐一军的妻子实控投资的公司达34家，其中（党的）十八大以后成立投资的公司还有15家。
宣敏洁下海后的第一桶金，靠的就是唐一军的权力。当时，唐一军在宁波担任市委副书记，一家企业和宣敏洁的公司合作开发一个房产项目。所谓合作，方式是宣敏洁不需要投一分钱，只需要让唐一军给相关部门打招呼，为该项目取得建设用地指标等事项提供帮助。事情办成后，宣敏洁的公司以退出项目、股权对价为幌子，获利500余万元。零投资就坐收巨利，这让唐一军夫妻尝到了权力带来的甜头。
党的十八大以来，唐一军明知妻子实际控制多家公司，却不按要求申报、整改，反而用各种手段遮掩，夫妻二人在错误的路上越走越远。唐一军藏身在宣敏洁背后，宣敏洁又藏身在多个代持人背后，操控多家影子公司。不过，大数据技术的发展，为穿透障眼法提供了新的有力武器。在唐一军案件中，专案组就以掌握的举报线索为抓手切入，运用大数据手段进一步关联搜索，进而发现了更多可能与宣敏洁有关的影子公司、代持嫌疑人、行贿嫌疑人，一步步揭开伪装背后的真相。调查发现，唐一军夫妇在接受利益输送的方式上也是煞费苦心，每一笔受贿都用不同形式的经营活动来包裹，将腐败行为和正常市场行为混杂在一起。
这家从事动漫行业的文化产业公司，是调查中发现的宣敏洁实际控制的企业之一。成立后，很快就有一些老板热情捧场，投入重金。这家企业接受的多笔投资都存在低值高投的异常现象。为掩盖权钱交易的本质，唐一军夫妇采用的包装方式多种多样、五花八门，有些还多年布局、长线操作。
2012年到2017年，一家科技企业将宣敏洁控制的一家小公司陆续并购吸收，并购后宣敏洁实际持有了该企业的450万股原始股。这家科技企业实力和规模都远高于宣敏洁的企业，所谓并购，目的是下一步借助唐一军的权力资源，帮助公司上市。唐一军利用职务影响力，向有关领导干部打招呼，为这家科技企业在上市过程中提供帮助。该企业成功上市后，宣敏洁多年前获得的450万股原始股价值飙升，收益达4000多万元，巨额利益输送就这样假借市场路径完成了。
感到被调查的风险后，唐一军夫妇一度和相关人员串供并转移隐匿证据，被留置之初用谎言来对抗调查。当专案组将大数据调查获取的众多扎实证据摆在他们面前，唐一军夫妇的心理防线很快崩塌了。《反腐为了人民》第三集《揭开腐败隐身衣》唐一军夫妇关系图
2025年2月15日，记者从最高人民检察院获悉，唐一军涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由福建省厦门市人民检察院审查起诉。厦门市人民检察院已向厦门市中级人民法院提起公诉。
检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人唐一军享有的诉讼权利，并讯问了被告人，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：被告人唐一军利用担任浙江省宁波市委副书记、市纪委书记，宁波市委副书记、政法委书记，宁波市政协主席，浙江省委常委、宁波市委书记，辽宁省委副书记、省长，司法部党组书记、部长等职务上的便利以及职权或者地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。
2026年2月2日，福建省厦门市中级人民法院一审公开宣判江西省政协原党组书记、主席唐一军受贿案，对被告人唐一军以受贿罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对追缴在案的唐一军受贿所得财物及孳息依法上缴国库，不足部分继续追缴。
经审理查明：2006年至2022年，被告人唐一军利用担任浙江省宁波市委副书记、市纪委书记，宁波市委副书记、政法委书记，宁波市政协主席，浙江省委常委、宁波市委书记，辽宁省委副书记、省长，司法部党组书记、部长等职务上的便利，以及职权或者地位形成的便利条件，为有关单位和个人在公司上市、土地回购、银行贷款、案件处理等方面谋取利益，非法收受财物共计价值人民币1.37亿余元。
厦门市中级人民法院认为，被告人唐一军的行为构成受贿罪。唐一军受贿数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失，应依法惩处。鉴于其受贿犯罪中有未遂情节，到案后如实供述罪行，主动交代办案机关尚未掌握的大部分受贿事实，认罪悔罪，积极退赃，实际受贿所得已全部追缴，具有法定、酌定从宽处罚情节，依法可对其从轻处罚。法庭遂作出上述判决。
据悉，厦门市中级人民法院于2025年9月11日公开开庭审理了该案。庭审中，检察机关出示了相关证据，被告人唐一军及其辩护人进行了质证，控辩双方在法庭的主持下充分发表了意见，唐一军进行了最后陈述，并当庭表示认罪悔罪。人大代表、政协委员和各界群众30余人旁听了庭审。