官员：闻世震
层次：playwright

=== 词条标题 ===
闻世震_百度百科

=== 人物简介 ===
闻世震（1940年1月-2021年7月27日），男，汉族，辽宁海城人，毕业于大连工学院（现大连理工大学）机械制造系，工程师。1979年12月加入中国共产党。曾任中共辽宁省委书记，第十一届全国人民代表大会财政经济委员会副主任委员。2021年7月27日11时45分，闻世震因病医治无效在北京逝世，享年81岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 闻世震 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 籍    贯 | 辽宁海城 | 出生日期 | 1940年1月 | 逝世日期 | 2021年7月27日 | 毕业院校 | 大连理工大学 | 政治面貌 | 中共党员

=== 履历段落 ===
闻世震同志1940年1月出生于辽宁海城。1954年至1960年，就读于沈阳市第五中学。在中学期间，他积极要求进步，胸怀工业强国之志。1960年至1965年，就读于大连工学院（现大连理工大学）机械系机械制造专业。在大学期间，他勤奋好学，刻苦钻研，不断提高专业知识水平，积极向党组织靠拢，阅读马列著作和大量思想先进的书籍，提高思想政治觉悟。
1965年，闻世震同志到辽宁省大连油泵油嘴厂工作。历任技术员、企改办副主任、设计科副科长、技改办副主任、工程师、副厂长、副总工程师、厂长。“文革”初期，他因所谓家庭及社会关系问题而未介入运动，后来参加一个群众组织，为一般成员。“批林批孔”“反击右倾翻案风”期间，他一直坚持工作，组织工人和技术人员边生产边搞技术革新。粉碎“四人帮”后，他积极投入揭批“四人帮”的斗争，坚决反对“两个凡是”的错误思想。1979年12月，闻世震同志加入中国共产党。1982年3月，任大连市机械工业局副局长。
1983年6月，闻世震同志任辽宁省机械工业厅副厅长。1985年6月，任辽宁省省长助理。1986年1月，任辽宁省副省长。1992年10月，任辽宁省委常委、副省长。1994年4月，任辽宁省委副书记、代省长。1995年2月，任辽宁省委副书记、省长。1997年8月，任辽宁省委书记、省长，9月当选为第十五届中央委员。1998年1月，任辽宁省委书记。2002年11月当选为第十六届中央委员。2003年1月，任辽宁省委书记、省人大常委会主任。2004年12月至2005年2月，任辽宁省人大常委会主任。
闻世震同志从20世纪90年代中期开始在辽宁担任重要领导职务，特别是在他担任省长、省委书记的10年时间里，为全省经济和社会发展做了大量深入细致的工作。与省委、省政府领导班子一道团结带领全省广大干部群众，励精图治、艰苦奋斗，进行国有企业改革与脱困、完善城镇社会保障体系试点和资源枯竭城市经济转型试点三大经济战役。坚持城乡统筹，壮大县域经济，推动非公有制经济、新兴第三产业、高新技术产业发展，使全省经济结构调整取得了重大进展，经济实力有了明显增强，物质文明、政治文明和精神文明建设都上了一个新的台阶。坚持依法治省，坚决同“法轮功”邪教组织开展斗争，保持了全省社会基本稳定。积极推进党风廉政建设和反腐败斗争，同中央纪委一起态度坚决地查处了“慕绥新、马向东”等人案件。精心组织开展全省“三讲”教育和“三个代表”重要思想学习活动，提高了全省各级领导班子的执政水平和领导水平，增强了各级党组织的创造力、凝聚力和战斗力。
2005年3月，当选为第十届全国人大常委会委员，任第十届全国人大财政经济委员会副主任委员。2008年3月，任第十一届全国人大财政经济委员会副主任委员。在全国人大工作期间，他到全国各地就转变经济发展方式、调整经济结构开展专题调研，提出许多有建设性、可操作性的意见和建议。
2013年7月，闻世震同志光荣退休。退休后，他仍然关心辽宁改革开放和社会主义现代化建设事业，坚决维护党中央的集中统一领导，关心中国特色社会主义事业的蓬勃发展。他特别关心辽宁的振兴发展，多次向省委提出高水平、富有建设性的意见。他关心中华民族传统文化的传承和发展，并身体力行，在书法、绘画、诗词等方面均有较深造诣。
2021年7月27日，因病医治无效在北京逝世，享年81岁。
闻世震同志同志是党的十九大代表。中共第十五届、十六届中央委员。第十届全国人大常委，十届、十一届全国人大财政经济委员会副主任委员
