官员：傅锡寿
层次：curl_cffi

=== 词条标题 ===
傅锡寿_百度百科

=== 人物简介 ===
傅锡寿，男，汉族，北京人，1931年1月出生，1953年8月参加工作，1959年8月加入中国共产党。曾任安徽省委副书记、省长。2015年3月25日19时30分，在合肥逝世，享年85岁。

=== 基本信息 ===
中文名 | 傅锡寿 | 国    籍 | 中国 | 民    族 | 汉族 | 出生日期 | 1931年1月 | 逝世日期 | 2015年3月25日 | 出生地 | 北京

=== 履历段落 ===
1953年8月至1958年9月任鞍钢黑色冶金设计公司 （后改冶金工业部鞍山黑色冶金设计院）技术员、工程设计总负责人助手；
1958年9月至1966年5月任冶金工业部重庆黑色冶金设计院技术员、工程师、专业科副科长、主任工程师；
1966年5月至1978年5月任冶金工业部重庆钢铁设计院总工程师室设计总负责人，院革委会生产组工程师，攀钢基地工程设计总负责人，攀钢基地现场设计队副队长、队长；
1978年5月至1982年8月任冶金工业部重庆钢铁设计研究院副总工程师、副院长；
1982年8月至1984年9月任冶金工业部马鞍山钢铁设计研究院院长、党委书记；
1984年9月至1987年6月任安徽省马鞍山钢铁公司党委书记、经理（其间：1985年2月至1987年6月兼任马鞍山市委副书记）；
1987年6月至1988年4月任安徽省委副书记；
1988年4月至1989年4月任安徽省委副书记、副省长；
1989年4月至1994年12月任安徽省委副书记、省长；
1994年12月至1995年1月任安徽省委副书记；
1995年 3月至2003年3月任第八、第九届全国政协常委；
2004年3月退休。
中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，安徽省原省委副书记、省长，第八、第九届全国政协常委傅锡寿同志，因病于2015年3月25日19时30分在合肥逝世，享年85岁。
傅锡寿同志始终忠于党、忠于人民，他把毕生的精力奉献给了社会主义现代化建设和安徽经济社会发展事业，深受干部群众尊重和爱戴。他自觉践行党的宗旨，时刻把党和人民利益放在第一位，始终保持人民公仆本色。他拥护党的路线、方针、政策，坚决执行党的决议，始终与党中央保持高度一致。他曾长期在国有企业单位工作并担任领导职务，思想解放，思路清晰，锐意改革，真抓实干，狠抓落实，为促进地方工业经济发展倾注了大量心血。担任安徽省政府主要领导期间，坚定不移地贯彻党的基本路线，紧密联系安徽实际，围绕经济建设这个中心，解放思想，更新观念，全面推进深化改革，全方位扩大对外开放，深入转变政府职能，大力推进机构改革，加强和改善宏观调控，着力调整和优化经济结构，经济发展保持高速增长。加强社会主义物质文明建设和精神文明建设，深化社会保障制度改革，加快社会服务体系建设，为推动安徽经济社会发展、提高人民生活水平做出了重要贡献。担任全国政协常委后，他关心国家大事，认真履职尽责，积极参政议政。退休后，他仍然心系安徽，时刻关注全省的经济建设、生态环境和社会发展，积极为省委、省政府科学决策建言献策，始终保持一名优秀共产党员和领导干部的高尚品质和崇高境界。
傅锡寿同志的一生是艰苦奋斗的一生，无私奉献的一生，全心全意为人民服务的一生。他服务基层、心系群众，坚持原则、公道正派，廉洁奉公、严于律己，为人正派、作风民主，生活简朴、平易近人。他的不幸逝世，使我们失去了一位好党员、好同志、好领导。