官员：徐荣凯
层次：playwright

=== 词条标题 ===
徐荣凯_百度百科

=== 人物简介 ===
徐荣凯(1942年（壬午年）2月1日－)，重庆人，1966年毕业于清华大学动力系，1960年加入中国共产党；原中共云南省委副书记、省长。第十、十一届全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员。

=== 履历段落 ===
1960.09——1966.09，清华大学动力机械系燃汽轮机专业学习，其间任校学生会主席，北京市学联主席；
1966.09——1968.02，留校待分配；
1968.02——1983.02，四川东方汽轮机厂运输科技术员、汽车队副队长，厂设计科技术员、助理工程师、工程师、副科长；
1983.02——1984.08，清华大学经济管理学院企业管理干部研究班学习；
1984.08——1985.08，四川东方电站成套设备公司副经理；
1985.08——1987.12，四川省轻工业厅副厅长、党组副书记；
1987.12——1991.07，四川省轻工业厅厅长、党组书记（其间：1989.02—1989.07在中央党校学习）；
1991.07——1993.05，国家轻工业部副部长、党组成员；
1993.05——1995.07，中国轻工总会副会长、党组成员；
1995.07——1998.03，国务院研究室副主任、党组成员；
1998.03——2001.05，国务院副秘书长、机关党组成员，中央保健委员会委员（1993.09—1998.07在职读清华大学经济管理学院技术经济专业博士研究生，获经济学博士学位）；
2001.05——2001.06，云南省委副书记；
2001.06——2002.01，云南省委副书记、副省长、代省长；
2002.01——2006.11，云南省委副书记、省长；
1998年06月任国家科技教育领导小组成员。
1998年07月任中国国际减灾十年委员会副主任。
1999年01月任全国拥军优属拥政爱民工作领导小组副组长。
2000年10月任中国国际减灾委员会副主任。
2001年06月01日，云南省第九届人民表大会常务委员会第二十二次会议决定任命徐荣凯为云南省副省长、代理省长。徐荣凯
2001年12月16日，中共云南省第七委员会第一次全体会议选举徐荣凯为云南省委委员、常委、副书记。
2002年01月29日，在云南省第九届人民代表大会第五次会议上当选为云南省省长。
2003年01月19日，在云南省第十届人民代表大会第一次会议上当选为云南省省长。
2006年10月31日，在十届全国人大常委会第二十四次会议上被任命为为全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员。
2006年11月06日，云南省第十届人民代表大会常务委员会第二十五次会议接受徐荣凯辞去云南省省长职务的请求。
2008年03月任第十一届全国人大常委会委员、全国人大教科文卫委员会副主任委员。
2009年04月任中国国际经济交流中心副理事长。
中共第十六届中央委员，第十届、十一届全国人大代表，第十一届全国人大常委会委员、全国人大教科文卫委员会副主任委员。
大年初一，慰问赵家富烈士遗属
大年初一，忙碌了一年的人们沉浸在节日的喜庆气氛里。赵家富烈士的妻子刘云萍和儿子赵杰、女儿赵蓉迎来了尊贵的客人——省委副书记、省长徐荣凯。
徐荣凯在省政府秘书长黄毅、省地税局局长王南昆和州长孟必光、州委副书记余麻约等陪同下，带着慰问品、慰问金和压岁钱，专程登门看望慰问他们来了。
见到刘云萍，徐荣凯就问：还记得我吗？刘云萍连忙说：记得，记得。然后，徐荣凯拉着小赵蓉的手亲切地说：春节好。小赵蓉说：徐伯伯好。
来到屋子里，徐荣凯深情地对刘云萍说，党和政府不会忘记你们。今天是大年初一，我们代表省委、省政府来看望慰问你们，向你们表示节日的问候。赵家富牺牲后，我们随时挂念着你们。徐荣凯详细询问刘云萍及其儿子赵杰、女儿赵蓉的工作、学习、生活情况。刘云萍感动地说，在各级党委、政府的亲切关怀下，他们一家人生活、工作、学习都很好。接着，徐荣凯关切地问赵杰在那里读书？有什么理想？准备读那所大学，学什么专业？当赵杰说准备读上海交通大学时，徐荣凯说，子承父业，好啊。当了解到在各级领导的关心下，刘云萍已于2005年7月调到州运政处工作、赵杰现就读于云师大附中高中二年级、赵蓉就读于芒市第三小学5年级时，徐荣凯说，看到你们一家工作、生活安顿得这么好，我们心里感到很欣慰。徐荣凯希望刘云萍把孩子培养好，鼓励小赵蓉努力学习。问她喜欢干什么？小赵蓉说喜欢扛摄像机。她还告诉徐伯伯她的电子琴考了二级。徐荣凯高兴地要她弹奏一曲，小赵蓉大方地弹起了《小丑》，欢快的乐曲引得大家一片笑声。一曲终了，小赵蓉又弹奏了一曲《小步舞曲》。对她娴熟的技巧，大家报以热烈的掌声，高兴得小赵蓉给大家直敬礼。徐荣凯
在赵家富烈士的遗像前，徐荣凯鞠躬致敬。徐荣凯说，赵家富是我们的优秀党员，人民的好干部，关键时刻，他迎难而上、挺身而出的精神值得我们学习和弘扬。为群众做好事的人，群众会记住他；为人民利益献身的人，人民永远怀念他。
大年初三，给受灾户拜年
大年初三，徐荣凯翻山越岭，亲临陇川县灾后重建点，查看章凤镇弄贯村委会滇赛村灾区重建工作。当他看到滇赛村民小组灾后重建点那一幢幢崭新漂亮的房屋，家家户户丰盛的年饭和灾民脸上欢乐祥和的笑容后十分高兴，径直来到村民受灾户老岩家，握着老岩的手说，前年你们遭受了自然灾害，吃了不少的苦，党和政府一直惦记着你们。如今，在党和政府的关心支持下，你们盖起了房子，种上了甘蔗，生活得很好。徐荣凯仔细参观了抗震强度明显提高的两层新楼房，向他全家拜年，鼓励他继续搞好生产，提高生活质量。在村民岩保家宽敞的院子里，徐荣凯与村民围坐在摆满瓜果的方桌前促膝交谈，问当前夏收还缺不缺粮、沼气池建得怎么样？鼓励他们教育好下一代，并愉快地招呼从村里出去的两个女大学生合影留念。省长的到来，让岩相一家感到无比荣耀，热情好客的主人连忙把热乎乎的泼水粑粑、甜甜的香蕉拿来，招待尊贵的客人。徐荣凯说，看到你们在年前搬进了新房，村民们喜笑颜开，我们感到很欣慰。前年在受灾时，村民的生活很艰苦，但在各级党委和政府的支持下，村民们克服困难，相互帮助，由此可见我们的村民是勇于克服困难的，只要有勇于克服困难的勇气和精神，村民的生产是会发展得更好的，生产发展了，生活才会日益宽裕起来。随即又叮嘱同行人员：“政府就是要让老百姓的生活过得一年比一年好。要在灾后重建的基础上，把环境卫生和村容村貌搞好，为构建社会主义新农村创造条件。”徐荣凯
2004年7月5日，原陇川县陇把镇龙安村民委员会广英村被洪水冲毁后，党中央、国务院、省委、省政府及时组织有关部门帮助村民重建广英村。在财政部、省红十字会等的支持下，现有的50户住户家家盖起了新房，配备了沼气、卫生厕所等设施，生产生活得到恢复。在新广英景颇村，徐荣凯走进何南买、尚夺拽两家，向他们嘘寒问暖。当看到群众灾后生活稳心、安心、舒心时，他由衷地笑了。在广英景颇村文化室，徐荣凯与全村景颇族群众同歌共舞、欢庆新春，并亲切地对村支书尹糯崩和同行的人说，要把新广英景颇村寨建成社会主义新农村的典范和灾后重建的样板村、示范村。只有群众生活幸福了、和谐了，才有国家的繁荣昌盛，才有社会的文明进步。徐荣凯希望灾区广大干部群众继续发扬不畏困难、团结奋进的精神，在党和政府的领导下，振奋精神，坚定信念，按照建设社会主义新农村的要求，把德宏这个美丽的地方建设得更加美丽，成为祖国西南边陲耀眼的“金边”。徐荣凯
初三、初四，徐荣凯来到章凤、瑞丽口岸，向节日期间坚守一线的边防武警官兵拜年，转达省委、省政府对大家的新春问候，鼓励广大基层边防官兵忠于职守，加强军政军民团结，努力建设和谐边防线，为边防巩固、边疆稳定和全省经济社会又快又好的发展再立新功。
大年初四，与各民族同歌共舞
2005年1月31日晚，徐荣凯来到陇川县云南景颇园民族文化展示区目瑙纵歌场，观看由省旅游局、州委、州政府举办；陇川县委、县政府承办的《目瑙纵歌神韵》晚会。徐荣凯
在景颇文化展示室，徐荣凯向原景颇协会会长张么弄了解景颇文化的历史渊源。了解了目瑙纵歌的历史背景后，徐荣凯说，少数民族离不开汉族，汉族离不开少数民族。目瑙纵歌象征着景颇族优秀的民族文化，象征着各民族团结、和谐，要进一步弘扬景颇族优秀文化，把目瑙纵歌节办得一年更比一年好。
“一枝一叶总关情”。徐荣凯春节德宏行，给我州送来的不仅仅是问候、温暖、亲情、信心和希望，更送来了省委、省政府“立党为公，执政为民”的执政理念。